![http://static01.diariodenavarra.es/uploads/imagenes/bajacalidad/2014/04/23/\_ciga_18161dad.jpg?af7580090af57971fa70ad770919ce5d](media/image1.jpg){width="7.2875in"
height="5.291666666666667in"}

**Dichoso el hombre que ha puesto**

**su confianza en el Señor (Sal 39)**

**Dichosa la nación**

**cuyo Dios es el Señor (Sal 32)**

**Oracional y devocionario**

**Seminario Conciliar de San Miguel**

**Pamplona 2019 2ª edición**

[]{#_gjdgxs .anchor}**La señal del cristiano**

Al santiguarse:

En el nombre † del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Al signarse:

Por la señal † de la Santa Cruz, de nuestros † enemigos líbranos Señor
†, Dios nuestro. En el nombre del Padre † y del Hijo y del Espíritu
Santo. Amén.

Per signum crucis † de inimícis nostris † líbera nos †, Deus noster. In
nómine Patris, † et Fílii, et Spíritus Sancti. Amen.

[]{#_30j0zll .anchor}

**Padrenuestro**

Padre nuestro, que estás en el cielo, santificado sea tu nombre; venga a
nosotros tu reino; hágase tu voluntad, en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día; perdona nuestras ofensas, como
también nosotros perdonamos a los que nos ofenden; no nos dejes caer en
la tentación, y líbranos del mal. Amén.

Pater noster, qui es in cælis, sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum
tuum. Fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra. Panem nostrum
quotidianum da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem: sed
libera nos a malo. Amen.

[]{#_1fob9te .anchor}

**Avemaría**

Dios te salve, María; llena eres de gracia; el Señor es contigo; bendita
eres entre todas las mujeres, y bendito es el fruto de tu vientre,
Jesús. Santa María, Madre de Dios, ruega por nosotros, pecadores, ahora
y en la hora de nuestra muerte. Amén.

Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus et
benedictus fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria, Mater Dei, ora pro
nobis peccatoribus, nunc et in hora mortis nostræ. Amen.

[]{#_3znysh7 .anchor}

**Gloria**

Gloria al Padre, al Hijo, y al Espíritu Santo. Como era en el principio,
ahora y siempre, por los siglos de los siglos. Amén.

Gloria Patri, et Fílio, et Spiritui Sancto. Sicut erat in principio et
nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen.

[]{#_2et92p0 .anchor}

**Yo confieso (I)**

Yo confieso ante Dios Todopoderoso, y ante vosotros hermanos, que he
pecado mucho, de pensamiento, palabra, obra y omisión: Por mi culpa, por
mi culpa, por mi gran culpa. Por eso ruego a Santa María, siempre
Virgen, a los ángeles, a los santos y a vosotros hermanos, que
intercedáis por mí, ante Dios, Nuestro Señor. Amén.

Confiteor Deo omnipotenti, et vobis, fratres: quia peccavi nimis
cogitatione, verbo, opere et omissione. Mea culpa, mea culpa, mea maxima
culpa. Ideo precor beatam Mariam semper Vírginem, omnes Angelos et
Sanctos, et vos, fratres, orare pro me ad Dominum Deum nostrum.

[]{#_tyjcwt .anchor}

**Yo confieso (II)**

Yo confieso ante Dios todopoderoso, ante Santa María siempre Virgen, San
Miguel Arcángel, San Juan Bautista, los santos Apóstoles Pedro y Pablo,
todos los santos, y ante vosotros, hermanos: que he pecado mucho de
pensamiento, palabra y obra. Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran
culpa. Por eso, ruego a Santa María siempre Virgen, a San Miguel
Arcángel, a San Juan Bautista, a los santos Apóstoles Pedro y Pablo, a
todos los santos, y a vosotros, hermanos, que intercedáis por mí ante
Dios nuestro Señor.

Confiteor Deo omnipotenti, beatæ Mariæ semper Virgini, beato Michaeli
Archangelo, beato Ioanni Baptistæ, sanctis Apostolis Petro et Paulo,
omnibus Sanctis, et vobis, fratres: quia peccavi nimis cogitatione,
verbo et opere. Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa. Ideo precor
beatam Mariam semper Virginem, beatum Michaelem Archangelum, beatum
Ioannem Baptistam, sanctos Apostolos Petrum et Paulum, omnes Sanctos, et
vos, fratres, orare pro me ad Dominum Deum nostrum.

[]{#_3dy6vkm .anchor}

**Acto de contrición**

Señor mío Jesucristo, Dios y hombre verdadero, Creador, Padre y Redentor
mío: por ser Vos quien sois, Bondad infinita, y porque os amo sobre
todas las cosas, me pesa de todo corazón haberos ofendido. También me
pesa porque podéis castigarme con las penas del infierno. Ayudado de
vuestra divina gracia, propongo firmemente nunca más pecar, confesarme y
cumplir la penitencia que me fuere impuesta. Amén.

[]{#_1t3h5sf .anchor}

**Gloria a Dios en el cielo**

Gloria a Dios en el cielo, y en la tierra paz a los hombres que ama el
Señor. Por tu inmensa gloria te alabamos, te bendecimos, te adoramos, te
glorificamos, te damos gracias, Señor Dios, Rey celestial, Dios Padre
todopoderoso. Señor, Hijo único, Jesucristo. Señor Dios, Cordero de
Dios, Hijo del Padre; tú que quitas el pecado del mundo, ten piedad de
nosotros; tú que quitas el pecado del mundo, atiende nuestra suplica; tú
que estás sentado a la derecha del Padre, ten piedad de nosotros; porque
sólo tú eres Santo, sólo tú Señor, sólo tú Altísimo, Jesucristo, con el
Espíritu Santo en la gloria de Dios Padre. Amén.

Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonæ voluntatis.
Laudamus te, benedicimus te, adoramus te, glorificamus te, gratias
agimus tibi propter magnam gloriam tuam, Domine Deus, Rex cælestis, Deus
Pater omnipotens. Domine Fili unigenite, Iesu Christe, Domine Deus,
Agnus Dei, Filius Patris, qui tollis peccata mundi, miserere nobis; qui
tollis peccata mundi, suscipe deprecationem nostram. Qui sedes ad
dexteram Patris, miserere nobis. Quoniam tu solus Sanctus, tu solus
Dominus, tu solus Altissimus, Iesu Christe, cum Sancto Spiritu: in
gloria Dei Patris. Amen.

[]{#_4d34og8 .anchor}

**Credo apostólico**

Creo en Dios, Padre todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra. Creo
en Jesucristo, su único Hijo, nuestro Señor, que fue concebido por obra
y gracia del Espíritu Santo, nació de santa María Virgen, padeció bajo
el poder de Poncio Pilato, fue crucificado, muerto y sepultado,
descendió a los infiernos, al tercer día resucitó de entre los muertos,
subió a los cielos y está sentado a la derecha de Dios, Padre
todopoderoso. Desde allí ha de venir a juzgar a vivos y muertos. Creo en
el Espíritu Santo, la santa Iglesia católica, la comunión de los santos,
el perdón de los pecados, la resurrección de la carne y la vida eterna.
Amén.

Credo in Deum Patrem omnipotentem, Creatorem cæli et terræ. Et in Iesum
Christum, Filium eius unicum, Dominum nostrum, qui conceptus est de
Spiritu Sancto, natus ex Maria Virgine, passus sub Pontio Pilato,
crucifixus, mortuus, et sepultus, descendit ad inferos, tertia die
resurrexit a mortuis, ascendit ad cælos, sedet ad dexteram Dei Patris
omnipotentis, inde venturus est iudicare vivos et mortuos. Credo in
Spiritum Sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem,
remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vitam æternam. Amen.

[]{#_2s8eyo1 .anchor}

**Credo niceno-constantinopolitano**

Creo en un solo Dios, Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la
tierra, de todo lo visible y lo invisible.

Creo en un solo Señor, Jesucristo, Hijo único de Dios, nacido del Padre
antes de todos los siglos: Dios de Dios, Luz de Luz, Dios verdadero de
Dios verdadero, engendrado, no creado, de la misma naturaleza del Padre,
por quien todo fue hecho; que por nosotros, los hombres, y por nuestra
salvación bajó del cielo y por obra del Espíritu Santo se encarnó de
María, la Virgen, y se hizo hombre; y por nuestra causa fue crucificado
en tiempos de Poncio Pilato; padeció y fue sepultado, y resucitó al
tercer día, según las Escrituras, y subió al cielo, y está sentado a la
derecha del Padre; y de nuevo vendrá con gloria para juzgar a vivos y
muertos, y su reino no tendrá fin.

Creo en el Espíritu Santo, Señor y dador de vida, que procede del Padre
y del Hijo, que con el Padre y el Hijo recibe una misma adoración y
gloria, y que habló por los profetas.

Creo en la Iglesia, que es una, santa, católica y apostólica. Confieso
que hay un solo Bautismo para el perdón de los pecados. Espero la
resurrección de los muertos y la vida del mundo futuro. Amén.

Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, factorem cæli et terræ,
visibilium ominum et invisibilium.

Et in unum Dominum Iesum Chrustum Filium Dei unigenitum. Et ex Patre
natum ante omnia sæcula. Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de Deo
vero. Genitum, non factum, consubtantialem Patri: per quem omnia facta
sunt. Qui propter nos homines et propter nostram salutem descendit de
cælis et incarnatus est de Spiritu Sancto ex María Virgine et homo
factus est. Crucifixus etiam pro nobis: sub Pontio Pilato passus et
sepultus est. Et resurrexit tertia die, secundum scripturas. Et ascendit
in cælum: sedet ad dextram Patris. Et iterum venturus est cum gloria
iudicare vivos et mortuos: cuius regni non erit finis.

Et in Spiritum Sanctum, Dominum et vivificantem: qui ex Patre Filioque
procedit. Qui cum Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur; qui
locutus est per Prophetas.

Et unam sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam. Confiteor unum
baptisma in remissionem peccatorum. Et exspecto resurrectionem
mortuorum. Et venturi sæculi. Amen.

[]{#_17dp8vu .anchor}

**Símbolo Atanasiano ("Quicumque")**

1\. Todo el que quiera salvarse, es preciso ante todo que profese la fe
católica:

2\. Pues quien no la observe integra y sin tacha, sin duda alguna
perecerá eternamente.

3\. Y ésta es la fe católica: que veneremos a un solo Dios en la
Trinidad santísima y a la Trinidad en la unidad.

4\. Sin confundir las personas, ni separar la sustancia.

5\. Porque una es la persona del Padre, otra la del Hijo y otra la del
Espíritu Santo.

6\. Pero el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son una sola divinidad;
les corresponde igual gloria y majestad eterna.

7\. Cual es el Padre, tal es el Hijo, tal el Espíritu Santo.

8\. Increado el Padre, increado el Hijo, increado el Espíritu Santo.

9\. Inmenso el Padre, inmenso el Hijo, inmenso el Espíritu Santo.

10\. Eterno el Padre, eterno el Hijo, eterno el Espíritu Santo.

11\. Y, sin embargo, no son tres eternos, sino un solo eterno.

12\. De la misma manera, no tres increados, ni tres inmensos, sino un
increado y un inmenso.

13\. Igualmente omnipotente el Padre, omnipotente el Hijo, omnipotente
el Espíritu Santo.

14\. Y, sin embargo, no tres omnipotentes, sino un omnipotente.

15\. Del mismo modo, el Padre es Dios, el Hijo es Dios, el Espíritu
Santo es Dios.

16\. Y, sin embargo, no son tres Dioses, sino un solo Dios.

17\. Así, el Padre es Señor, el Hijo es Señor, el Espíritu Santo es
Señor.

18\. Y, sin embargo, no son tres Señores, sino un solo Señor.

19\. Porque así como la verdad cristiana nos obliga a creer que cada
persona es Dios y Señor, la religión católica nos prohíbe que hablemos
de tres Dioses o Señores.

20\. El Padre no ha sido hecho por nadie, ni creado, ni engendrado.

21\. El Hijo procede solamente del Padre, no hecho, ni creado, sino
engendrado.

22\. El Espíritu Santo procede del Padre y del Hijo, no hecho, ni
creado, ni engendrado, sino procedente.

23\. Por tanto hay un solo Padre, no tres Padres; un Hijo, no tres
Hijos; un Espíritu Santo, no tres Espíritus Santos.

24\. Y en esta Trinidad nada hay anterior o posterior, nada mayor o
menor: pues las tres personas son coeternas e iguales entre sí.

25\. De tal manera que, como ya se ha dicho antes, hemos de venerar la
unidad en la Trinidad y la Trinidad en la unidad.

26\. Por tanto, quien quiera salvarse, es necesario que crea estas cosas
sobre la Trinidad.

27\. Pero para alcanzar la salvación etema es preciso también creer
firmemente en la encarnación de nuestro Señor Jesucristo.

28\. La fe verdadera consiste en que creamos y confesemos que nuestro
Señor Jesucristo, Hijo de Dios, es Dios y Hombre.

29\. Es Dios, engendrado de la misma sustancia que el Padre, antes del
tiempo; y hombre, engendrado de la sustancia de su Madre santísima en el
tiempo.

30\. Perfecto Dios y perfecto hombre, que subsiste con alma racional y
carne humana.

31\. Es igual al Padre según la divinidad; menor que el Padre según la
humanidad.

32\. El cual, aunque es Dios y hombre, no son dos Cristos, sino un solo
Cristo.

33\. Uno, no por conversión de la divinidad en cuerpo, sino por asunción
de la humanidad en Dios.

34\. Uno absolutamente, no por confusión de sustancia, sino en la unidad
de la persona.

35\. Pues como el alma racional y el cuerpo forman un hombre; así,
Cristo es uno, siendo Dios y hombre.

36\. Que padeció por nuestra salvación, descendió a los infiernos y al
tercer día resucitó de entre los muertos.

37\. Subió a los cielos y está sentado a la diestra de Dios Padre
todopoderoso: desde allí ha de venir a juzgar a los vivos y a los
muertos.

38\. Y cuando venga, todos los hombres resucitarán con sus cuerpos, y
cada uno rendirá cuentas de sus propios hechos.

39\. Y los que hicieron el bien gozarán de vida eterna, pero los que
hicieron el mal irán al fuego eterno.

40\. Ésta es la fe católica, y quien no la crea fiel y firmemente no se
podrá salvar.

[]{#_3rdcrjn .anchor}

**Credo del Pueblo de Dios** (S. Pablo VI)

Creemos en un solo Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo, Creador de las
cosas visibles ---como es este mundo en que pasamos nuestra breve
vida--- y de las cosas invisibles ---como son los espíritus puros, que
llamamos también ángeles--- y también Creador, en cada hombre, del alma
espiritual e inmortal.

Creemos que este Dios único es tan absolutamente uno en su santísima
esencia como en todas sus demás perfecciones: en su omnipotencia, en su
ciencia infinita, en su providencia, en su voluntad y caridad. Él es el
que es, como Él mismo reveló a Moisés (cf. Ex 3,14); Él es Amor, como
nos enseñó el apóstol Juan (cf. 1Jn 4,8) de tal manera que estos dos
nombres, Ser y Amor, expresan inefablemente la misma divina esencia de
aquel que quiso manifestarse a sí mismo a nosotros y que, habitando la
luz inaccesible (cf. 1Tim 6,16), está en sí mismo sobre todo nombre y
sobre todas las cosas e inteligencias creadas. Sólo Dios puede
otorgarnos un conocimiento recto y pleno de sí mismo, revelándose a sí
mismo como Padre, Hijo y Espíritu Santo, de cuya vida eterna estamos
llamados por la gracia a participar, aquí, en la tierra, en la oscuridad
de la fe, y después de la muerte, en la luz sempiterna. Los vínculos
mutuos que constituyen a las tres personas desde toda la eternidad, cada
una de las cuales es el único y mismo Ser divino, son la vida íntima y
dichosa del Dios santísimo, la cual supera infinitamente todo aquello
que nosotros podemos entender de modo humano.

Sin embargo, damos gracias a la divina bondad de que tantísimos
creyentes puedan testificar con nosotros ante los hombres la unidad de
Dios, aunque no conozcan el misterio de la Santísima Trinidad.

Creemos, pues, en Dios, que en toda la eternidad engendra al Hijo;
creemos en el Hijo, Verbo de Dios, que es engendrado desde la eternidad;
creemos en el Espíritu Santo, persona increada, que procede del Padre y
del Hijo como Amor sempiterno de ellos. Así, en las tres personas
divinas, que son eternas entre sí e iguales entre sí, la vida y la
felicidad de Dios enteramente uno abundan sobremanera y se consuman con
excelencia suma y gloria propia de la esencia increada; y siempre hay
que venerar la unidad en la trinidad y la trinidad en la unidad.

Creemos en nuestro Señor Jesucristo, el Hijo de Dios. Es el Verbo
eterno, nacido del Padre antes de todos los siglos y consustancial al
Padre, u *homoousios to Patri*; por quien han sido hechas todas las
cosas. Y se encarnó por obra del Espíritu Santo, de María la Virgen, y
se hizo hombre: igual, por tanto, al Padre según la divinidad, menor que
el Padre según la humanidad, completamente uno, no por confusión (que no
puede hacerse) de la sustancia, sino por unidad de la persona.

Él mismo habitó entre nosotros lleno de gracia y de verdad. Anunció y
fundó el reino de Dios, manifestándonos en sí mismo al Padre. Nos dio su
mandamiento nuevo de que nos amáramos los unos a los otros como Él nos
amó. Nos enseñó el camino de las bienaventuranzas evangélicas, a saber:
ser pobres en espíritu y mansos, tolerar los dolores con paciencia,
tener sed de justicia, ser misericordiosos, limpios de corazón,
pacíficos, padecer persecución por la justicia. Padeció bajo Poncio
Pilato; Cordero de Dios, que lleva los pecados del mundo, murió por
nosotros clavado a la cruz, trayéndonos la salvación con la sangre de la
redención. Fue sepultado, y resucitó por su propio poder al tercer día,
elevándonos por su resurrección a la participación de la vida divina,
que es la gracia. Subió al cielo, de donde ha de venir de nuevo,
entonces con gloria, para juzgar a los vivos y a los muertos, a cada uno
según los propios méritos: los que hayan respondido al amor y a la
piedad de Dios irán a la vida eterna, pero los que los hayan rechazado
hasta el final serán destinados al fuego que nunca cesará. Y su reino no
tendrá fin.

Creemos en el Espíritu Santo, Señor y vivificador que, con el Padre y el
Hijo, es juntamente adorado y glorificado. Que habló por los profetas;
nos fue enviado por Cristo después de su resurrección y ascensión al
Padre; ilumina, vivifica, protege y rige la Iglesia, cuyos miembros
purifica con tal que no desechen la gracia. Su acción, que penetra lo
íntimo del alma, hace apto al hombre para responder a aquel precepto de
Cristo: *Sed perfectos como también es perfecto vuestro Padre celestial*
(cf. Mt 5,48).

Creemos que la Bienaventurada María, que permaneció siempre Virgen, fue
la Madre del Verbo encarnado, Dios y Salvador nuestro Jesucristo, y que
ella, por su singular elección, en atención a los méritos de su Hijo
redimida de modo más sublime, fue preservada inmune de toda mancha de
culpa original y que supera ampliamente en don de gracia eximia a todas
las demás criaturas.

Ligada por un vínculo estrecho e indisoluble al misterio de la
encarnación y de la redención, la Beatísima Virgen María, Inmaculada,
terminado el curso de la vida terrestre, fue asunta en cuerpo y alma a
la gloria celeste y, hecha semejante a su Hijo, que resucitó de los
muertos, recibió anticipadamente la suerte de todos los justos; creemos
que la Santísima Madre de Dios, nueva Eva, Madre de la Iglesia, continúa
en el cielo ejercitando su oficio materno con respecto a los miembros de
Cristo, por el que contribuye a engendrar y aumentar la vida divina en
cada una de las almas de los hombres redimidos.

Creemos que todos pecaron en Adán; lo que significa que la culpa
original cometida por él hizo que la naturaleza, común a todos los
hombres, cayera en un estado tal en el que padeciese las consecuencias
de aquella culpa. Este estado ya no es aquel en el que la naturaleza
humana se encontraba al principio en nuestros primeros padres, ya que
estaban constituidos en santidad y justicia, y en el que el hombre
estaba exento del mal y de la muerte. Así, pues, esta naturaleza humana,
caída de esta manera, destituida del don de la gracia del que antes
estaba adornada, herida en sus mismas fuerzas naturales y sometida al
imperio de la muerte, es dada a todos los hombres; por tanto, en este
sentido, todo hombre nace en pecado. Mantenemos, pues, siguiendo al
Concilio de Trento, que el pecado original se transmite, juntamente con
la naturaleza humana, por propagación, no por imitación, y que se halla
como propio en cada uno.

Creemos que nuestro Señor Jesucristo nos redimió, por el sacrificio de
la cruz, del pecado original y de todos los pecados personales cometidos
por cada uno de nosotros, de modo que se mantenga verdadera la
afirmación del Apóstol: *Donde abundó el pecado sobreabundó la gracia*
(cf. Rm 5,20).

Confesamos un solo bautismo instituido por nuestro Señor Jesucristo para
el perdón de los pecados. Que el bautismo hay que conferirlo también a
los niños, que todavía no han podido cometer por sí mismos ningún
pecado, de modo que, privados de la gracia sobrenatural en el nacimiento
nazcan de nuevo, del agua y del Espíritu Santo, a la vida divina en
Cristo Jesús.

Creemos en la Iglesia una, santa, católica y apostólica, edificada por
Jesucristo sobre la piedra, que es Pedro. Ella es el Cuerpo místico de
Cristo, sociedad visible, equipada de órganos jerárquicos, y, a la vez,
comunidad espiritual; Iglesia terrestre, Pueblo de Dios peregrinante
aquí en la tierra e Iglesia enriquecida por bienes celestes, germen y
comienzo del reino de Dios, por el que la obra y los sufrimientos de la
redención se continúan a través de la historia humana, y que con todas
las fuerzas anhela la consumación perfecta, que ha de ser conseguida
después del fin de los tiempos en la gloria celeste. Durante el
transcurso de los tiempos el Señor Jesús forma a su Iglesia por medio de
los sacramentos, que manan de su plenitud. Porque la Iglesia hace por
ellos que sus miembros participen del misterio de la muerte y la
resurrección de Jesucristo, por la gracia del Espíritu Santo, que la
vivifica y la mueve. Es, pues, santa, aunque abarque en su seno
pecadores, porque ella no goza de otra vida que la vida de la gracia;
sus miembros, ciertamente, si se alimentan de esta vida, se santifican;
si se apartan de ella, contraen pecados y manchas del alma que impiden
que la santidad de ella se difunda radiante. Por lo que se aflige y hace
penitencia por aquellos pecados, teniendo poder de librar de ellos a sus
hijos por la sangre de Cristo y el don del Espíritu Santo.

Heredera de las divinas promesas e hija de Abrahán según el Espíritu,
por medio de aquel Israel, cuyos libros sagrados conserva con amor y
cuyos patriarcas y profetas venera con piedad; edificada sobre el
fundamento de los apóstoles, cuya palabra siempre viva y cuyos propios
poderes de pastores transmite fielmente a través de los siglos en el
Sucesor de Pedro y en los obispos que guardan comunión con él; gozando
finalmente de la perpetua asistencia del Espíritu Santo, compete a la
Iglesia la misión de conservar, enseñar, explicar y difundir aquella
verdad que, bosquejada hasta cierto punto por los profetas, Dios reveló
a los hombres plenamente por el Señor Jesús. Nosotros creemos todas
aquellas cosas que se contienen en la Palabra de Dios escrita o
transmitida y son propuestas por la Iglesia, o con juicio solemne, o con
magisterio ordinario y universal, para ser creídas como divinamente
reveladas. Nosotros creemos en aquella infalibilidad de que goza el
Sucesor de Pedro cuando habla *ex cathedra* y que reside también en el
Cuerpo de los obispos cuando ejerce con el mismo el supremo magisterio.

Nosotros creemos que la Iglesia, que Cristo fundó y por la que rogó, es
sin cesar una por la fe, y el culto, y el vínculo de la comunión
jerárquica. La abundantísima variedad de ritos litúrgicos en el seno de
esta Iglesia o la diferencia legítima de patrimonio teológico y
espiritual y de disciplina peculiares no sólo no dañan a la unidad de la
misma, sino que más bien la manifiestan.

Nosotros también, reconociendo por una parte que fuera de la estructura
de la Iglesia de Cristo se encuentran muchos elementos de santificación
y verdad, que como dones propios de la misma Iglesia empujan a la unidad
católica, y creyendo, por otra parte, en la acción del Espíritu Santo,
que suscita en todos los discípulos de Cristo el deseo de esta unidad,
esperamos que los cristianos que no gozan todavía de la plena comunión
de la única Iglesia se unan finalmente en un solo rebaño con un solo
Pastor.

Nosotros creemos que la Iglesia es necesaria para la salvación. Porque
sólo Cristo es el Mediador y el camino de la salvación que, en su
Cuerpo, que es la Iglesia, se nos hace presente. Pero el propósito
divino de salvación abarca a todos los hombres: y aquellos que,
ignorando sin culpa el Evangelio de Cristo y su Iglesia, buscan, sin
embargo, a Dios con corazón sincero y se esfuerzan, bajo el influjo de
la gracia, por cumplir con obras su voluntad, conocida por el dictamen
de la conciencia, ellos también, en un número ciertamente que sólo Dios
conoce, pueden conseguir la salvación eterna.

Nosotros creemos que la misa que es celebrada por el sacerdote
representando la persona de Cristo, en virtud de la potestad recibida
por el sacramento del orden, y que es ofrecida por él en nombre de
Cristo y de los miembros de su Cuerpo místico, es realmente el
sacrificio del Calvario, que se hace sacramentalmente presente en
nuestros altares. Nosotros creemos que, como el pan y el vino
consagrados por el Señor en la última Cena se convirtieron en su cuerpo
y su sangre, que en seguida iban a ser ofrecidos por nosotros en la
cruz, así también el pan y el vino consagrados por el sacerdote se
convierten en el cuerpo y la sangre de Cristo, sentado gloriosamente en
los cielos; y creemos que la presencia misteriosa del Señor bajo la
apariencia de aquellas cosas, que continúan apareciendo a nuestros
sentidos de la misma manera que antes, es verdadera, real y sustancial.

En este sacramento, Cristo no puede hacerse presente de otra manera que
por la conversión de toda la sustancia del pan en su cuerpo y la
conversión de toda la sustancia del vino en su sangre, permaneciendo
solamente íntegras las propiedades del pan y del vino, que percibimos
con nuestros sentidos. La cual conversión misteriosa es llamada por la
Santa Iglesia conveniente y propiamente *transubstanciación*. Cualquier
interpretación de teólogos que busca alguna inteligencia de este
misterio, para que concuerde con la fe católica, debe poner a salvo que,
en la misma naturaleza de las cosas, independientemente de nuestro
espíritu, el pan y el vino, realizada la consagración, han dejado de
existir, de modo que, el adorable cuerpo y sangre de Cristo, después de
ella, están verdaderamente presentes delante de nosotros bajo las
especies sacramentales del pan y del vino, como el mismo Señor quiso,
para dársenos en alimento y unirnos en la unidad de su Cuerpo místico.

La única e indivisible existencia de Cristo, el Señor glorioso en los
cielos, no se multiplica, pero por el sacramento se hace presente en los
varios lugares del orbe de la tierra, donde se realiza el sacrificio
eucarístico. La misma existencia, después de celebrado el sacrificio,
permanece presente en el Santísimo Sacramento, el cual, en el
tabernáculo del altar, es como el corazón vivo de nuestros templos. Por
lo cual estamos obligados, por obligación ciertamente suavísima, a
honrar y adorar en la Hostia Santa que nuestros ojos ven, al mismo Verbo
encarnado que ellos no pueden ver, y que, sin embargo, se ha hecho
presente delante de nosotros sin haber dejado los cielos.

Confesamos igualmente que el reino de Dios, que ha tenido en la Iglesia
de Cristo sus comienzos aquí en la tierra, no es de este mundo (cf. Jn
18,36), cuya figura pasa (cf. 1Cor 7,31), y también que sus crecimientos
propios no pueden juzgarse idénticos al progreso de la cultura de la
humanidad o de las ciencias o de las artes técnicas, sino que consiste
en que se conozcan cada vez más profundamente las riquezas insondables
de Cristo, en que se ponga cada vez con mayor constancia la esperanza en
los bienes eternos, en que cada vez más ardientemente se responda al
amor de Dios; finalmente, en que la gracia y la santidad se difundan
cada vez más abundantemente entre los hombres. Pero con el mismo amor es
impulsada la Iglesia para interesarse continuamente también por el
verdadero bien temporal de los hombres. Porque, mientras no cesa de
amonestar a todos sus hijos que no tienen aquí en la tierra ciudad
permanente (cf. Hb 13,14), los estimula también, a cada uno según su
condición de vida y sus recursos, a que fomenten el desarrollo de la
propia ciudad humana, promuevan la justicia, la paz y la concordia
fraterna entre los hombres y presten ayuda a sus hermanos, sobre todo a
los más pobres y a los más infelices. Por lo cual, la gran solicitud con
que la Iglesia, Esposa de Cristo, sigue de cerca las necesidades de los
hombres, es decir, sus alegrías y esperanzas, dolores y trabajos, no es
otra cosa sino el deseo que la impele vehementemente a estar presente a
ellos, ciertamente con la voluntad de iluminar a los hombres con la luz
de Cristo, y de congregar y unir a todos en aquel que es su único
Salvador. Pero jamás debe interpretarse esta solicitud como si la
Iglesia se acomodase a las cosas de este mundo o se resfriase el ardor
con que ella espera a su Señor y el reino eterno.

Creemos en la vida eterna. Creemos que las almas de todos aquellos que
mueren en la gracia de Cristo ---tanto las que todavía deben ser
purificadas con el fuego del purgatorio como las que son recibidas por
Jesús en el paraíso en seguida que se separan del cuerpo, como el Buen
Ladrón--- constituyen el Pueblo de Dios después de la muerte, la cual
será destruida totalmente el día de la resurrección, en el que estas
almas se unirán con sus cuerpos.

Creemos que la multitud de aquellas almas que con Jesús y María se
congregan en el paraíso, forma la Iglesia celeste, donde ellas, gozando
de la bienaventuranza eterna, ven a Dios como Él es y participan
también, ciertamente en grado y modo diverso, juntamente con los santos
ángeles, en el gobierno divino de las cosas, que ejerce Cristo
glorificado, como quiera que interceden por nosotros y con su fraterna
solicitud ayudan grandemente nuestra flaqueza.

Creemos en la comunión de todos los fieles cristianos, es decir, de los
que peregrinan en la tierra, de los que se purifican después de muertos
y de los que gozan de la bienaventuranza celeste, y que todos se unen en
una sola Iglesia; y creemos igualmente que en esa comunión está a
nuestra disposición el amor misericordioso de Dios y de sus santos, que
siempre ofrecen oídos atentos a nuestras oraciones, como nos aseguró
Jesús: *Pedid y recibiréis* (cf. Lc 10,9-10; Jn 16,24). Profesando esta
fe y apoyados en esta esperanza, esperamos la resurrección de los
muertos y la vida del siglo venidero.

Bendito sea Dios, santo, santo, santo. Amén.

[]{#_lnxbz9 .anchor}\
**Mandamientos de la Ley de Dios**

Amarás a Dios sobre todas las cosas.

No tomarás el Nombre de Dios en vano.

Santificarás las fiestas.

Honrarás a tu padre y a tu madre.

No matarás.

No cometerás actos impuros.

No robarás.

No dirás falso testimonio ni mentirás.

No consentirás pensamientos ni deseos impuros.

No codiciarás los bienes ajenos.

[]{#_35nkun2 .anchor}

**Se resumen en dos**

Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma y con
todas tus fuerzas.

Amarás a tu prójimo como a ti mismo.

[]{#_1ksv4uv .anchor}

**Mandamiento nuevo**

Amaos los unos a los otros como Yo os he amado.

Nadie tiene amor más grande que el que da la vida por los amigos.

Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen, orad por
los que os persiguen.

[]{#_44sinio .anchor}

**Regla de oro de la moral**

Tratad a los demás como queréis ser tratados.

No queráis para los demás lo que no queréis para vosotros.

[]{#_2jxsxqh .anchor}

**Mandamientos de la Santa Madre Iglesia**

Oír Misa entera todos los domingos y fiestas de guardar.

Confesar los pecados mortales al menos una vez al año, en peligro de
muerte y si se ha de comulgar.

Comulgar al menos por Pascua de Resurrección.

Ayunar y no comer carne cuando lo mande la Santa Madre Iglesia.

Ayudar a la Iglesia en sus necesidades.

[]{#_z337ya .anchor}

**Sacramentos**

Bautismo.

Confirmación.

Eucaristía.

Penitencia.

Unción de los enfermos.

Orden.

Matrimonio.

[]{#_3j2qqm3 .anchor}

**Virtudes teologales**

Fe.

Esperanza.

Caridad.

[]{#_1y810tw .anchor}

**Virtudes cardinales**

Prudencia.

Justicia.

Fortaleza.

Templanza.

[]{#_4i7ojhp .anchor}

**Obras de misericordia corporales**

Visitar a los enfermos.

Dar de comer al hambriento.

Dar de beber al sediento.

Dar posada al peregrino.

Vestir al desnudo.

Visitar a los presos.

Enterrar a los difuntos.

[]{#_2xcytpi .anchor}

**Obras de misericordia espirituales**

Enseñar al que no sabe.

Dar buen consejo al que lo necesita.

Corregir al que se equivoca.

Perdonar al que nos ofende.

Consolar al triste.

Sufrir con paciencia los defectos del prójimo.

Rezar a Dios por los vivos y por los difuntos.

[]{#_1ci93xb .anchor}

**Bienaventuranzas** (Mt 5,3-12)

Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el Reino de
los cielos.

Bienaventurados los mansos, porque ellos poseerán en herencia la tierra.

Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados.

Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos
quedarán saciados.

Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán
misericordia.

Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.

Bienaventurados los que buscan la paz, porque ellos serán llamados hijos
de Dios.

Bienaventurados los perseguidos por causa de la justicia, porque de
ellos es el Reino de los cielos.

Bienaventurados seréis cuando os injurien, os persigan y digan con
mentira toda clase de mal contra vosotros por mi causa. Alegraos y
regocijaos porque vuestra recompensa será grande en los cielos.

[]{#_3whwml4 .anchor}

**Dones del Espíritu Santo**

Sabiduría.

Entendimiento.

Consejo.

Fortaleza.

Ciencia.

Piedad.

Temor de Dios.

[]{#_2bn6wsx .anchor}

**Frutos del Espíritu Santo**

Caridad.

Gozo.

Paz.

Paciencia.

Longanimidad.

Bondad.

Benignidad.

Mansedumbre.

Fidelidad.

Modestia.

Continencia.

Castidad.

[]{#_qsh70q .anchor}

**Pecados capitales y virtudes opuestas**

Contra soberbia, humildad.

Contra avaricia, generosidad.

Contra lujuria, castidad.

Contra ira, paciencia.

Contra gula, templanza.

Contra envidia, caridad.

Contra pereza, diligencia.

[]{#_3as4poj .anchor}

**Pecados contra el Espíritu Santo**

Desesperación de la posibilidad de salvarse.

Presunción de salvarse sin arrepentimiento.

Impugnación de la verdad conocida.

Envidia del provecho espiritual del prójimo.

Obstinación en el pecado.

[]{#_1pxezwc .anchor} Impenitencia deliberada.

**Pecados que claman al cielo**

Homicidio voluntario.

Pecado carnal contra la naturaleza.

Opresión del pobre.

Provocar el lamento del extranjero, de la viuda y el huérfano.

Injusticia con el asalariado.

[]{#_49x2ik5 .anchor}

**Potencias del alma**

Entendimiento.

Memoria.

Voluntad.

[]{#_2p2csry .anchor}

**Milagros de Jesús**

1\. Convierte el agua en vino (Jn 2,6-11).

2\. Sana al siervo de un centurión (Mt 8,5-13; Lc 7,1-10).

3\. Sana al paralítico en el estanque (Jn 5,5-9).

4\. La pesca milagrosa (Lc 5,4-9).

5\. Sana en la Sinagoga de Cafarnaún al hombre que tenía un espíritu
inmundo (Mc 1,23-28; Lc 4,33-37).

6\. Sana a la suegra de Pedro y a otros enfermos (Mt 8,14-16; Mc
1,29-34; Lc 4,38-41).

7\. Sana al leproso (Mt 8,2-4; Mc 1,40-42; Lc 5,12-13).

8\. Sana al paralítico (Mt 9,2-8; Mc 2,2-12; Lc 5,18-26).

9\. Resucita en Naím al hijo de la viuda (Lc 7,12-16).

10\. Sana al ciego, reprende a un demonio mudo (Mt 12,22; Lc 11,14).

11\. Calma la tempestad (Mt 8,24-27; Mc 4,37-41; Lc 8,23-25).

12\. Sana al hombre geraseno endemoniado (Mt 8,28-34; Mc 5,1-20; Lc
8,26-39).

13\. Sana a la mujer que le tocó el manto (Mt 9,20-22; Mc 5,25-34; Lc
8,43-48).

14\. Resucita a la hija de Jairo (Mt 9,18-19,23-26; Mc 5,22-24,35-43; Lc
8,41-42,49-56).

15\. Alimenta a cinco mil (Mt 14,15-21; Mc 6,35-44; Lc 9,12-17; Jn
6,5-14).

16\. Camina sobre el mar y calma la tempestad (Mt 14,22-33; Mc 6,45-52;
Jn 6,16-21).

17\. Sana a la hija de la mujer cananea (Mt 15,22-28; Mc 7,25-30).

18\. Sana al sordomudo (Mc 7,32-37).

19\. Alimenta a cuatro mil (Mt 15,32-38; Mc 8,1-9).

20\. Sana al hombre ciego en Betsaida (Mc 8,22-26).

21\. Sana al muchacho ciego, mudo y endemoniado (Mt 17,14-20; Mc
9,14-29; Lc 9,37-42).

22\. Sana a los diez leprosos (Lc 17,11-19).

23\. Resucita a Lázaro de entre los muertos (Jn 11,1-46).

24\. Sana a una mujer encorvada (Lc 13,10-17).

25\. Maldice la higuera estéril (Mt 21,18-20; Mc 11,12-14,20-21).

26\. Jesús mismo resucita de entre los muertos (Mt 28,2-20; Mc 16,1-20;
Lc 24,1-48; Jn 20,1-31).

27\. La última pesca milagrosa (Jn 21,1-14,24).

[]{#_147n2zr .anchor}

**Parábolas de Jesús**

1\. El amigo molesto (Lc 11,5-8).

2\. Los amigos del esposo (Mt 9,15; Mc 2, 19-20; Lc 5,34-35).

3\. El árbol y el fruto (Mt 7,16-20; Mt 12,33; Lc 6,43-44).

4\. La apariencia del cielo (Mt 16, 2; Lc 12,54-57).

5\. El ciego conduciendo a otro ciego (Mt 15,14; Lc 6,39).

6\. Las águilas y el cuerpo muerto (Mt 24,28; Lc 17,37).

7\. El buen pastor (Jn 10,1-6.11-16).

8\. El buen samaritano (Lc 10,30-37).

9\. El buen árbol y el malo (Mt 7,17-19).

10\. La oveja perdida (Mt 18,12-14; Lc 15,3-7).

11\. Las ovejas y los cabritos (Mt 25, 32-33).

12\. La vid y los pámpanos (Jn 15,1-6).

13\. El que edifica la torre (Lc 14,28-30).

14\. El acreedor y los deudores (Lc 7, 41-43).

15\. El deudor insolvente y sin misericordia (Mt 18,23-35).

16\. Los dos amos (Mt 6,24; Lc 16,13).

17\. Los dos hijos (Mt 21,28-31).

18\. Las diez vírgenes (Mt 25,1-12).

19\. La dracma perdida (Lc 15,8-10).

20\. El remiendo de paño nuevo en vestido viejo (Mt 9,16; Mc 2,21; Lc
5,36).

21\. El hijo pródigo (Lc 15,11-32).

22\. El mayordomo infiel (Lc 16,1-8).

23\. Los muchachos sentados en la plaza (Mt 11,16-17; Lc 7,32).

24\. El espíritu inmundo (Mt 12,43-45; Lc 11,24-26).

25\. El fiel y el mal siervo (Mt 24, 45-51; Lc 12,42-48).

26\. El festín de las bodas (Mt 22,2-14).

27\. La higuera estéril (Lc 13,6-9).

28\. La red echada en el mar (Mt 13,47-59).

29\. La higuera que brota (Mt 24,32; Mc 13,28; Lc 21,29-30).

30\. La gran cena (Lc 14,16-24).

31\. El grano que muere (Jn 12,24).

32\. El hombre que se marcha lejos (Mc 13,34-37).

33\. El hombre fuerte y armado (Mt 12,29; Mc 3,27; Lc 11,21-22).

34\. La cizaña (Mt 13,24-30.36-40).

35\. Lázaro y el hombre rico (Lc 16,19-31).

36\. La lámpara encendida (Mt 5,15; Mc 4,21; Lc 8, 16-18).

37\. La levadura y la harina (Mt 13,33; Lc 13,21).

38\. La levadura de los fariseos (Mt 16,6.11-12; Mc 8,15; Lc 12,1).

39\. La luz del mundo (Mt 5,14; Jn 8,12; 9,5).

40\. La casa edificada sobre piedra y la casa edificada sobre arena (Mt
7,24-27).

41\. La casa y el reino divididos (Mt 12,25; Mc 3,24; Lc 11,17).

42\. Los malos labradores (Mt 21,33-41; Mc 12,1-9; Lc 20,9-16).

43\. La mies es mucha y los obreros pocos (Mt 9,37; Lc 10,2; Jn
4,35-38).

44\. El vino nuevo y los odres nuevos (Mt 9,17; Mc 2,22; Lc 5,37).

45\. El ojo, lámpara del cuerpo (Mt 6,22.33; Lc 11,34-36).

46\. Las aves y los lirios del campo (Mt 6,26-30; Lc 12,24-28).

47\. Los obreros llamados a la viña (Mt 20,1-15).

48\. El pan del cielo (Jn 6,32-35.50.51).

49\. El pan de los hijos (Mt 15,26; Mc 7,27).

50\. El adversario (Mt 5,25-26; Lc 12,58-59).

51\. El padre y el hijo (Mt 7,9-11; Lc 11,11-13).

52\. El padre de familia que vela (Mt 24,43; Lc 12,39).

53\. El padre de familia que posee un tesoro (Mt 13,52).

54\. La perla de gran precio (Mt 13, 45-46).

55\. Las perlas y los cerdos (Mt 7,6).

56\. El fariseo y el publicano (Lc 18,9-14).

57\. La planta que será desarragaida (Mt 15,13).

58\. La puerta estrecha y el camino estrecho (Mt 7,13-14; Lc 13,24-28).

59\. La puerta de las ovejas (Jn 10,7-9).

60\. La viga y la mota en el ojo (Mt 7,3-5; Lc 6,41-42).

61\. Los primeros asientos en los festines (Lc 14,7-10).

62\. Las zorras y las aves del cielo (Mt 8,20; Lc 9,58).

63\. El rico necio (Lc 12,16-21).

64\. El rey haciendo la guerra (Lc 14,31-32).

65\. El sabor de la sal (Mt 5,13; Mc 9,49-51; Lc 14,34-35).

66\. El grano de mostaza (Mt 13,31-32; Mc 4,31; Lc 13,19).

67\. La simiente que crece insensiblemente (Mc 4,26-29).

68\. El sembrador (Mt 13,3-23; Mc 4,3-20; Lc 8,4-15).

69\. El siervo que vuelve del campo (Lc 17,7-9).

70\. Los siervos que esperan a su señor (Lc 12,36-38).

71\. Los talentos y las minas de plata (Mt 25,14-30; Lc 19,12-27).

72\. El tesoro escondido (Mt 13,44).

73\. El viento que sopla (Jn 3,8).

74\. La viuda molesta y el juez inicuo (Lc 13,1-6).

[]{#_3o7alnk .anchor}

**Principales discursos de Jesús**

1\. Sermón de la Montaña: Principios y normas del Reino (Mt 5,1-7,29).

2\. Instrucciones para los mensajeros del Reino (Mt 9,35-11,1).

3\. Parábolas del Reino (Mt 13,1-52).

4\. Enseñanzas sobre el discipulado (Mt 18,1-35).

5\. Discurso escatológico: La Venida del Rey (Mt 24,1-25,46; Mc 13,5-36;
Lc 21,8-36).

6\. Discurso de despedida (Jn, 14-17; Lc 22,21-38).

7\. El nuevo nacimiento (Jn 3,1-21).

8\. El agua de la vida y la verdadera adoración (Jn 4,4-26).

9\. La autoridad del Hijo de Dios (Jn 5,19-47).

10\. Pan de Vida (Jn 6,26-59).

11\. La Verdad (Jn 7,16-29).

12\. La Luz del mundo (Jn 8,12-20).

13\. Origen de Jesús (Jn 8,21-30).

14\. La verdadera libertad y la preexistencia de Jesús (Jn 8,31-59).

15\. El Buen Pastor (Jn 10,1-18).

16\. Unión entre Jesús y el Padre (Jn 10,22-38).

17\. Redentor del mundo (Jn 12,20-36).

18\. Preparación para la separación inminente de Jesús (Jn 13,31-14,31).

19\. Unión con Cristo y los resultados (Jn 15,1-16,4).

20\. El Espíritu Santo prometido y el futuro (Jn 16,5-33).

[]{#_23ckvvd .anchor}

**Palabras de Jesús en la Cruz**

"Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Lc 23,34).

\"Yo te aseguro: hoy estarás conmigo en el Paraíso\" (Lc 23,43).

\"Mujer, ahí tienes a tu hijo... Ahí tienes a tu Madre" (Jn 19,26-27).

\"¡Dios mío, Dios mío!, ¿por qué me has abandonado?\" (Mt 27,46; Mc
15,34).

\"Tengo sed" (Jn 19,28).

\"Todo está cumplido" (Jn 19,30).

\"Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu" (Lc 23,46).

[]{#_ihv636 .anchor}

**Palabras de Jesús resucitado a sus discípulos**

"Alegraos, no tengáis miedo" (Mt 28,8-15: lunes Octava de Pascua).

"¿Por qué lloras?", "A quién buscas?" (Jn 20,11-18: martes Octava de
Pascua).

"Qué necios y torpes sois para creer lo que anunciaron los profetas. ¿No
era necesario que el Mesías padeciera esto para entrar en su gloria?"
(Lc 24,13-35: miércoles Octava de Pascua y III Domingo de Pascua A).

"Paz a vosotros", "¿Por qué os alarmáis?, "¿Por qué surgen dudas en
vuestro interior?" (Lc 24,35-48: jueves Octava de Pascua).

"Mirad mis manos y mis pies: soy yo en persona", "Palpadme y daos cuenta
de que un fantasma no tiene carne y huesos, como véis que yo tengo" (Lc
24,35-48: jueves Octava de Pascua y III Domingo de Pascua B).

"Echad la red a la derecha de la barca y encontraréis", "Vamos,
almorzad", "Traed de los peces que acabáis de coger" (Jn 21,1-14:
viernes Octava de Pascua).

"Id al mundo entero y predicad el Evangelio a toda la creación" (Mc
16,9-15: sábado Octava de Pascua).

"Paz a vosotros: como el Padre me ha enviado, así también os envío yo",
"Recibid el Espíritu Santo; a quienes les perdonéis los pecados les
quedan perdonados; a quienes se los retengáis les quedan retenidos",
"Trae tu dedo, aquí tienes mis manos; trae tu mano y métela en mi
costado, y no seas incrédulo, sino creyente", "Dichosos los que crean
sin haber visto" (Jn 20,19-31: II Domingo de Pascua A-B-C y
Pentecostés).

"¿Me amas más que éstos? Apacienta mis corderos, \[...\] pastorea mis
ovejas", "Sígueme" (Jn 21,1-19: III Domingo de Pascua C).

"Se me ha dado pleno poder en el cielo y en la tierra. Id y haced
discípulos de todos los pueblos bautizándolos en el nombre del Padre y
del Hijo y del Espíritu Santo", "Yo estoy con vosotros todos los días
hasta el fin del mundo" (Mt 28,16-20: Ascensión A).

"Id al mundo entero y proclamad el Evangelio a toda la creación. El que
crea y sea bautizado se salvará; el que no crea será condenado" (Mc
16,15-20: Ascensión B).

[]{#_32hioqz .anchor}

**El evangelio más usado en la Liturgia católica** (Mt 11,25-30)

En aquel tiempo, exclamó Jesús:

«Te doy gracias, Padre, Señor de cielo y tierra, porque has escondido
estas cosas a los sabios y entendidos y se las has revelado a la gente
sencilla. Sí, Padre, así te ha parecido mejor. Todo me lo ha entregado
mi Padre, y nadie conoce al Hijo más que el Padre, y nadie conoce al
Padre sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar. Venid
a mí todos los que estáis cansados y agobiados, y yo os aliviaré. Cargad
con mi yugo y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón, y
encontraréis vuestro descanso. Porque mi yugo es llevadero y mi carga
ligera.»

[]{#_1hmsyys .anchor}

**Benedictus** (Lc 1,68-79)

Bendito sea el Señor, Dios de Israel, porque ha visitado y redimido a su
pueblo, suscitándonos una fuerza de salvación en la casa de David, su
siervo, según lo había predicho desde antiguo por boca de sus santos
profetas.

Es la salvación que nos libra de nuestros enemigos y de la mano de todos
los que nos odian; realizando la misericordia que tuvo con nuestros
padres, recordando su santa alianza y el juramento que juró a nuestro
padre Abrahán.

Para concedernos que, libres de temor, arrancados de la mano de los
enemigos, le sirvamos con santidad y justicia, en su presencia, todos
nuestros días.

Y a ti, niño, te llamarán profeta del Altísimo, porque irás delante del
Señor a preparar sus caminos, anunciando a su pueblo la salvación, el
perdón de sus pecados.

Por la entrañable misericordia de nuestro Dios, nos visitará el sol que
nace de lo alto, para iluminar a los que viven en tinieblas y en sombra
de muerte, para guiar nuestros pasos por el camino de la paz.

Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit et fecit redemptionem
plebis suæ; et erexit cornu salutis nobis, in domo David pueri sui;
sicut locutus est per os sanctorum, qui a sæculo sunt, prophetarum eius;

salutem ex inimicis nostris, et de manu omnium, qui oderunt nos: ad
faciendam misericordiam cum patribus nostris, et memorari testamenti sui
sancti; iusiurandum, quod iuravit ad Abraham, patrem nostrum, daturum se
nobis;

ut sine timore, de manu inimicorum nostrorum liberati, serviamus illi,
in sanctitate et iustitia coram ipso, omnibus diebus nostris.

Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis: præibis enim ante faciem
Domini parare vias eius, ad dandam scientiam salutis plebi eius, in
remissionem peccatorum eorum;

per viscera misericordiæ Dei nostri, in quibus visitavit nos Oriens ex
alto: illuminare his, qui in tenebris et in umbra mortis sedent, ad
dirigendos pedes nostros in viam pacis.

[]{#_41mghml .anchor}

**Magnificat** (Lc 1,46-55)

Proclama mi alma la grandeza del Señor, se alegra mi espíritu en Dios,
mi salvador; porque ha mirado la humillación de su esclava.

Desde ahora me felicitarán todas las generaciones, porque el Poderoso ha
hecho obras grandes por mí: su nombre es santo, y su misericordia llega
a sus fieles de generación en generación.

Él hace proezas con su brazo: dispersa a los soberbios de corazón,
derriba del trono a los poderosos y enaltece a los humildes, a los
hambrientos los colma de bienes y a los ricos los despide vacíos.

Auxilia a Israel, su siervo, acordándose de la misericordia -como lo
había prometido a nuestros padres- en favor de Abrahán y su descendencia
por siempre.

Magnificat anima mea Dominum, et exsultavit spiritus meus in Deo,
salutari meo; quia respexit humilitatem ancillæ suæ.

Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes quia fecit mihi
magna qui potens est et sanctum nomen eius, et misericordia eius a
progenie in progenies timentibus eum.

Fecit potentiam in bracchio suo, dispersit superbos mente cordis sui,
deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles, esurientes implevit
bonis, et divites dimisit inanes.

Suscepit Israel, puerum suum, recordatus misericordiæ suæ, sicut locutus
est ad patres nostros, Abraham, et semini eius in sæcula.

[]{#_2grqrue .anchor}

**Nunc dimittis** (Lc 2,29-32)

Ahora, Señor, según tu promesa, puedes dejar a tu siervo irse en paz,
porque mis ojos han visto a tu Salvador, a quien has presentado ante
todos los pueblos, luz para alumbrar a las naciones y gloria de tu
pueblo Israel.

Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace, quia
viderunt oculi mei salutare tuum quod parasti ante faciem omnium
populorum, lumen ad revelationem Gentium et gloriam plebis tuæ Israel.

[]{#_vx1227 .anchor}

**Te Deum** (Niceto de Remesiana)

A ti, oh Dios, te alabamos, a ti, Señor, te reconocemos.

A ti, eterno Padre, te venera toda la creación.

Los ángeles todos, los cielos y todas las potestades te honran.

Los querubines y serafines te cantan sin cesar: Santo, Santo, Santo es
el Señor, Dios del Universo.

Los cielos y la tierra están llenos de la majestad de tu gloria.

A ti te ensalza el glorioso coro de los apóstoles, la multitud admirable
de los profetas, el blanco ejército de los mártires.

A ti la Iglesia santa, extendida por toda la tierra, te proclama:

Padre de inmensa majestad, Hijo único y verdadero, digno de adoración,
Espíritu Santo, Defensor.

Tú eres el Rey de la gloria, Cristo.

Tú eres el Hijo único del Padre.

Tú, para liberar al hombre, aceptaste la condición humana sin desdeñar
el seno de la Virgen.

Tú, rotas las cadenas de la muerte, abriste a los creyentes el reino del
cielo.

Tú te sientas a la derecha de Dios en la gloria del Padre.

Creemos que un día has de venir como juez.

Te rogamos, pues, que vengas en ayuda de tus siervos, a quienes
redimiste con tu preciosa sangre.

Haz que en la gloria eterna nos asociemos a tus santos.

Salva a tu pueblo, Señor, y bendice tu heredad.

Sé su pastor y ensálzalo eternamente.

Día tras día te bendecimos y alabamos tu nombre para siempre, por
eternidad de eternidades.

Dígnate, Señor, en este día guardarnos del pecado.

Ten piedad de nosotros, Señor, ten piedad de nosotros.

Que tu misericordia, Señor, venga sobre nosotros, como lo esperamos de
ti.

En ti, Señor, confié, no me veré defraudado para siempre.

Te Deum laudamus: te Dominum confitemur.

Te æternum Patrem, omnis terra veneratur.

Tibi omnes angeli, tibi cæli et universæ potestates: tibi cherubim et
seraphim incessabili voce proclamant: Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus
Deus Sabaoth.

Pleni sunt cæli et terra maiestatis gloriæ tuæ.

Te gloriosus apostolorum chorus, te prophetarum laudabilis numerus, te
martyrum candidatus laudat exercitus.

Te per orbem terrarum sancta confitetur Ecclesia, Patrem immensæ
maiestatis; venerandum tuum verum et unicum Filium; Sanctum quoque
Paraclitum Spiritum.

Tu rex gloriæ, Christe.

Tu Patris sempiternus es Filius.

Tu, ad liberandum suscepturus hominem, non horruisti Virginis uterum.

Tu, devicto mortis aculeo, aperuisti credentibus regna cælorum.

Tu ad dexteram Dei sedes, in gloria Patris.

Iudex crederis esse venturus.

Te ergo quæsumus, tuis famulis subveni, quos pretioso sanguine
redemisti.

Æterna fac cum sanctis tuis in gloria numerari.

Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic hereditati tuæ.

Et rege eos, et extolle illos usque in æternum.

Per singulos dies benedicimus te; et laudamus nomen tuum in sæculum, et
in sæculum sæculi.

Dignare, Domine, die isto sine peccato nos custodire.

Miserere nostri, Domine, miserere nostri.

Fiat misericordia tua, Domine, super nos, quemadmodum speravimus in te.

In te, Domine, speravi: non confundar in æternum.

[]{#_3fwokq0 .anchor}

**Cántico de los tres jóvenes** (Dn 3,57-88)

Criaturas todas del Señor, bendecid al Señor, ensalzadlo con himnos por
los siglos.

Angeles del Señor, bendecid al Señor; cielos, bendecid al Señor.

Aguas del espacio, bendecid al Señor; ejércitos del Señor, bendecid al
Señor.

Sol y luna, bendecid al Señor; astros del cielo, bendecid al Señor.

Lluvia y rocío, bendecid al Señor; vientos todos, bendecid al Señor.

Fuego y calor, bendecid al Señor; fríos y heladas, bendecid al Señor.

Rocíos y nevadas, bendecid al Señor; témpanos y hielos, bendecid al
Señor.

Escarchas y nieves, bendecid al Señor; noche y día, bendecid al Señor.

Luz y tinieblas, bendecid al Señor; rayos y nubes, bendecid al Señor.

Bendiga la tierra al Señor, ensálcelo con himnos por los siglos.

Montes y cumbres, bendecid al Señor; cuanto germina en la tierra,
bendiga al Señor.

Manantiales, bendecid al Señor; mares y ríos, bendecid al Señor.

Cetáceos y peces, bendecid al Señor; aves del cielo, bendecid al Señor.

Fieras y ganados, bendecid al Señor, ensalzadlo con himnos por los
siglos.

Hijos de los hombres, bendecid al Señor; bendiga Israel al Señor.

Sacerdotes del Señor, bendecid al Señor; siervos del Señor, bendecid al
Señor.

Almas y espíritus justos, bendecid al Señor; santos y humildes de
corazón, bendecid al Señor.

Ananías, Azarías y Misael, bendecid al Señor; ensalzadlo con himnos por
los siglos.

Bendigamos al Padre y al Hijo con el Espíritu Santo, ensalcémoslo con
himnos por los siglos.

Bendito el Señor en la bóveda del cielo, alabado y glorioso y ensalzado
por los siglos.

[]{#_1v1yuxt .anchor}

**Salmos para el Invitatorio**

*Venid, aclamemos al Señor (Sal 94)*

Venid, aclamemos al Señor, demos vítores a la Roca que nos salva;
entremos a su presencia dándole gracias, aclamándolo con cantos.

Porque el Señor es un Dios grande, soberano de todos los dioses: tiene
en su mano las simas de la tierra, son suyas las cumbres de los montes;
suyo es el mar, porque Él lo hizo, la tierra firme que modelaron sus
manos.

Entrad, postrémonos por tierra, bendiciendo al Señor, creador nuestro.
Porque Él es nuestro Dios, y nosotros su pueblo, el rebaño que Él guía.

Ojalá escuchéis hoy su voz: \"No endurezcáis el corazón como en Meribá,
como el día de Masá en el desierto; cuando vuestros padres me pusieron a
prueba y me tentaron, aunque habían visto mis obras".

Durante cuarenta años aquella generación me asqueó, y dije: \"Es un
pueblo de corazón extraviado, que no reconoce mi camino; por eso he
jurado en mi cólera que no entrarán en mi descanso\".

*Aclama al Señor, tierra entera (Sal 99)*

Aclama al Señor tierra entera, servid al Señor con alegría, entrad en su
presencia con vítores.

Sabed que el Señor es Dios, que Él nos hizo y somos suyos, su pueblo y
ovejas de su rebaño.

Entrad por sus puertas con acción de gracias, por sus atrios con himnos,
dándole gracias y bendiciendo su nombre.

El Señor es bueno, su misericordia es eterna, su fidelidad por todas las
edades.

*El Señor tenga piedad y nos bendiga (Sal 66)*

El Señor tenga piedad y nos bendiga, ilumine su rostro sobre nosotros;
conozca la tierra tus caminos, todos los pueblos tu salvación.

Oh, Dios, que te alaben los pueblos, que todos los pueblos te alaben.

Que canten de alegría las naciones, porque riges el mundo con justicia,
riges los pueblos con rectitud y gobiernas las naciones de la tierra.

Oh, Dios, que te alaben los pueblos, que todos los pueblos te alaben.

La tierra ha dado su fruto, nos bendice el Señor, nuestro Dios. Que Dios
nos bendiga; que le teman hasta los confines del orbe.

Oh, Dios, que te alaben los pueblos, que todos los pueblos te alaben.

*Del Señor es la tierra y cuanto la llena (Sal 23)*

Del Señor es la tierra y cuanto la llena, el orbe y todos sus
habitantes: Él la fundó sobre los mares, Él la afianzó sobre los ríos.

¿Quién puede subir al monte del Señor? ¿Quién puede estar en el recinto
sacro?

El hombre de manos inocentes y puro corazón, que no confía en los ídolos
ni jura contra el prójimo en falso. Ése recibirá la bendición del Señor,
le hará justicia el Dios de salvación.

Éste es el grupo que busca al Señor, que viene a tu presencia. Dios de
Jacob.

¡Portones!, alzad los dinteles, que se alcen las antiguas compuertas: va
a entrar el Rey de la gloria.

¿Quién es ese Rey de la gloria? El Señor, héroe valeroso; el Señor,
héroe de la guerra.

¡Portones!, alzad los dinteles, que se alcen las antiguas compuertas: va
a entrar el Rey de la gloria.

¿Quién es ese Rey de la gloria? El Señor, Dios de los ejércitos. Él es
el Rey de la gloria.

[]{#_4f1mdlm .anchor}

**Cánticos litúrgicos del Nuevo Testamento**

*Cristo, siervo de Dios, en su misterio pascual (Flp 2,6-11)*

Cristo, a pesar de su condición divina, no hizo alarde de su categoría
de Dios; al contrario, se despojó de su rango y tomó la condición de
esclavo, pasando por uno de tantos.

Y así, actuando como un hombre cualquiera, se rebajó hasta someterse
incluso a la muerte y una muerte de cruz.

Por eso Dios lo levantó sobre todo y le concedió el
«Nombre‐sobre‐todo‐nombre»; de modo que al nombre de Jesús toda rodilla
se doble en el cielo, en la tierra, en el abismo y toda lengua proclame:
Jesucristo es Señor, para gloria de Dios Padre.

*Himno a Cristo, primogénito de toda criatura (Col 1,12-20)*

Damos gracias a Dios Padre, que nos ha hecho capaces de compartir la
herencia del pueblo santo en la luz.

ÉI nos ha sacado del dominio de las tinieblas y nos ha trasladado al
Reino de su Hijo querido, por cuya sangre hemos recibido la redención,
el perdón de los pecados.

Él es imagen de Dios invisible, primogénito de toda criatura, porque por
medio de Él fueron creadas todas las cosas: celestes y terrestres,
visibles e invisibles, Tronos, Dominaciones, Principados, Potestades;
todo fue creado por Él y para Él.

Él es anterior a todo, y todo se mantiene en Él. ÉI es también la cabeza
del cuerpo: de la Iglesia. Él es el principio, el primogénito de entre
los muertos, y así es el primero en todo.

Porque en Él quiso Dios que residiera toda la plenitud. Y por Él quiso
reconciliar consigo a todos los seres: los del cielo y los de la tierra,
haciendo la paz por la sangre de su cruz.

*El Dios salvador*

*(Ef 1,3-10)*

Bendito sea Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos ha
bendecido en la persona de Cristo con toda clase de bienes espirituales
y celestiales.

Él nos eligió en la persona de Cristo, antes de crear el mundo, para que
fuésemos santos e irreprochables ante él por el amor.

Él nos ha destinado en la persona de Cristo, por pura iniciativa suya, a
ser sus hijos, para que la gloria de su gracia, que tan generosamente
nos ha concedido en su querido Hijo, redunde en alabanza suya.

Por este Hijo, por su sangre, hemos recibido la redención, el perdón de
los pecados. El tesoro de su gracia, sabiduría y prudencia ha sido un
derroche para con nosotros, dándonos a conocer el misterio de su
voluntad.

Éste es el plan que había proyectado realizar por Cristo cuando llegase
el momento culminante: recapitular en Cristo todas las cosas del cielo y
de la tierra.

*Himno de los redimidos*

*(Ap 4,11; 5,9.10.12)*

Eres digno, Señor Dios nuestro, de recibir la gloria, el honor y el
poder, porque tú has creado el universo; porque por tu voluntad lo que
no existía fue creado.

Eres digno de tomar el libro y abrir sus sellos, porque fuiste degollado
y por tu sangre compraste para Dios hombres de toda raza, lengua, pueblo
y nación; y has hecho de ellos para nuestro Dios un reino de sacerdotes
y reinan sobre la tierra.

Digno es el Cordero degollado de recibir el poder, la riqueza, la
sabiduría, la fuerza, el honor, la gloria y la alabanza.

*El juicio de Dios*

*(Ap 11,17-18; 12,10b-12a)*

Gracias te damos, Señor Dios omnipotente, el que eres y el que eras,
porque has asumido el gran poder y comenzaste a reinar.

Se encolerizaron las gentes, llegó tu cólera, y el tiempo de que sean
juzgados los muertos, y de dar el galardón a tus siervos, los profetas,
y a los santos y a los que temen tu nombre, y a los pequeños y a los
grandes, y de arruinar a los que arruinaron la tierra.

Ahora se estableció la salud y el poderío, y el reinado de nuestro Dios,
y la potestad de su Cristo; porque fue precipitado el acusador de
nuestros hermanos, el que los acusaba ante nuestro Dios día y noche.

Ellos le vencieron en virtud de la sangre del Cordero y por la palabra
del testimonio que dieron, y no amaron tanto su vida que temieran la
muerte. Por esto, estad alegres, cielos, y los que moráis en sus
tiendas.

*Himno de adoración*

*(Ap 15,3-4)*

Grandes y maravillosas son tus obras, Señor, Dios omnipotente, justos y
verdaderos tus caminos, ¡oh Rey de los siglos!

¿Quién no temerá, Señor, y glorificará tu nombre? Porque Tú solo eres
santo, porque vendrán todas las naciones y se postrarán en tu
acatamiento, porque tus juicios se hicieron manifiestos.

*Las bodas del Cordero*

*(Ap 19,1-7)*

Aleluya. La salvación y la gloria y el poder son de nuestro Dios, porque
sus juicios son verdaderos y justos. Aleluya.

Aleluya. Alabad al Señor sus siervos todos, los que le teméis, pequeños
y grandes. Aleluya.

Aleluya. Porque reina el Señor, nuestro Dios, dueño de todo, alegrémonos
y gocemos y démosle gracias. Aleluya.

Aleluya. Llegó la boda del Cordero, su esposa se ha embellecido.
Aleluya.

[]{#_2u6wntf .anchor}

**Los siete salmos penitenciales**

(6, 31, 37, 50, 101, 129 y 142)

*Señor, no me corrijas con ira (Sal 6)*

Domine, ne in furore tuo arguas me

Señor, no me corrijas con ira, no me castigues con cólera. Misericordia,
Señor, que desfallezco; cura, Señor, mis huesos dislocados. Tengo el
alma en delirio, y tú, Señor, ¿hasta cuando?

Vuélvete, Señor, liberta mi alma, sálvame por tu misericordia.

Porque en el reino de la muerte nadie te invoca, y en el abismo, ¿quién
te alabará?

Estoy agotado de gemir: de noche lloro sobre el lecho, riego mi cama con
lágrimas. Mis ojos se consumen irritados, envejecen por tantas
contradicciones.

Apartaos de mí los malvados, porque el Señor ha escuchado mis sollozos;
el Señor ha escuchado mi súplica, el Señor ha aceptado mi oración.

Que la vergüenza abrume a mis enemigos, que avergonzados huyan al
momento.

> *Dichoso el que está absuelto de su culpa (Sal 31)*

Beatus cuius remissa est iniquitas

Dichoso el que está absuelto de su culpa, a quien le han sepultado su
pecado; dichoso el hombre a quien el Señor no le apunta el delito.

Mientras callé se consumían mis huesos, rugiendo todo el día, porque día
y noche tu mano pesaba sobre mí; mi savia se había vuelto un fruto seco.

Había pecado, lo reconocí, no te encubrí mi delito; propuse: «confesaré
al Señor mi culpa», y tú perdonaste mi culpa y mi pecado.

Por eso, que todo fiel te suplique en el momento de la desgracia: la
crecida de las aguas caudalosas no lo alcanzará.

Tú eres mi refugio, me libras del peligro, me rodeas de cantos de
liberación.

Te instruiré y te enseñaré el camino que has de seguir, fijaré en ti mis
ojos.

No seáis irracionales como caballos y mulos, cuyo brío hay que domar con
freno y brida; si no, no puedes acercarte.

Los malvados sufren muchas penas; al que confía en el Señor, la
misericordia lo rodea.

Alegraos, justos, y gozad con el Señor; aclamadlo, los de corazón
sincero.

*Señor, no me corrijas con ira (Sal 37)*

Domine, ne in furore tuo arguas me

Señor, no me corrijas con ira, no me castigues con cólera; tus flechas
se me han clavado, tu mano pesa sobre mí;

no hay parte ilesa en mi carne a causa de tu furor, no tienen descanso
mis huesos a causa de mis pecados;

mis culpas sobrepasan mi cabeza, son un peso superior a mis fuerzas.

Mis llagas están podridas y supuran por causa de mi insensatez; voy
encorvado y encogido, todo el día camino sombrío.

Tengo las espaldas ardiendo, no hay parte ilesa en mi carne; estoy
agotado, deshecho del todo; rujo con más fuerza que un león.

Señor mío, todas mis ansias están en tu presencia, no se te ocultan mis
gemidos; siento palpitar mi corazón, me abandonan las fuerzas, y me
falta hasta la luz de los ojos.

Mis amigos y compañeros se alejan de mí, mis parientes se quedan a
distancia; me tienden lazos los que atentan contra mí, los que desean mi
daño me amenazan de muerte, todo el día murmuran traiciones.

Pero yo, como un sordo, no oigo; como un mudo no abro la boca; soy como
uno que no oye y no puede replicar.

En tí, Señor, espero, y tú me escucharás, Señor, Dios mío; esto pido:
que no se alegren por mi causa, que, cuando resbale mi pie, no canten
triunfo.

Porque yo estoy a punto de caer, y mi pena no se aparta de mí: yo
confieso mi culpa, me aflige mi pecado.

Mis enemigos mortales son poderosos, son muchos los que me aborrecen sin
razón, los que me pagan males por bienes, los que me atacan cuando
procuro el bien.

No me abandones, Señor; Dios mío, no te quedes lejos; ven aprisa a
socorrerme, Señor mío, mi salvación.

*Misericordia, Dios mío (Sal 50)*

Miserere mei, Deus

Misericordia, Dios mío, por tu bondad, por tu inmensa compasión borra mi
culpa; lava del todo mi delito, limpia mi pecado.

Pues yo reconozco mi culpa, tengo siempre presente mi pecado: contra ti,
contra ti solo pequé, cometí la maldad que aborreces.

En la sentencia tendrás razón, en el juicio resultarás inocente. Mira,
en la culpa nací, pecador me concibió mi madre.

Te gusta un corazón sincero y en mi interior me inculcas sabiduría.
Rocíame con el hisopo: quedaré limpio; lávame: quedaré más blanco que la
nieve.

Hazme oír el gozo y la alegría, que se alegren los huesos quebrantados.
Aparta de mi pecado tu vista, borra en mí toda culpa.

Oh Dios, crea en mí un corazón puro, renuévame por dentro con espíritu
firme; no me arrojes lejos de tu rostro, no me quites tu santo espíritu.

Devuélveme la alegría de tu salvación, afiánzame con espíritu generoso:
enseñaré a los malvados tus caminos, los pecadores volverán a ti.

Líbrame de la sangre, oh Dios, Dios, Salvador mío, y cantará mi lengua
tu justicia. Señor, me abrirás los labios, y mi boca proclamará tu
alabanza.

Los sacrificios no te satisfacen: si te ofreciera un holocausto, no lo
querrías. Mi sacrificio es un espíritu quebrantado; un corazón
quebrantado y humillado, tú no lo desprecias.

Señor, por tu bondad, favorece a Sión, reconstruye las murallas de
Jerusalén: entonces aceptarás los sacrificios rituales, ofrendas y
holocaustos, sobre tu altar se inmolarán novillos.

*Señor, escucha mi oración (Sal 101)*

Domine, exaudi orationem meam

Señor, escucha mi oración, que mi grito llegue hasta ti; no me escondas
tu rostro el día de la desgracia. Inclina tu oído hacia mí; cuando te
invoco, escúchame enseguida.

Que mis días se desvanecen como humo, mis huesos queman como brasas; mi
corazón está agostado como hierba, me olvido de comer mi pan; con la
violencia de mis quejidos, se me pega la piel a los huesos.

Estoy como lechuza en la estepa, como búho entre ruinas; estoy
desvelado, gimiendo, como pájaro sin pareja en el tejado. Mis enemigos
me insultan sin descanso; furiosos contra mí, me maldicen.

En vez de pan, como ceniza, mezclo mi bebida con llanto, por tu cólera y
tu indignación, porque me alzaste en vilo y me tiraste; mis días son una
sombra que se alarga, me voy secando como la hierba.

Tú, en cambio, permaneces para siempre, y tu nombre de generación en
generación. Levántate y ten misericordia de Sión, que ya es hora y
tiempo de misericordia.

Tus siervos aman sus piedras, se compadecen de sus ruinas: los gentiles
temerán tu nombre, los reyes del mundo, tu gloria.

Cuando el Señor reconstruya Sión y aparezca en su gloria, y se vuelva a
las súplicas de los indefensos, y no desprecie sus peticiones, quede
esto escrito para la generación futura, y el pueblo que será creado
alabará al Señor.

Que el Señor ha mirado desde su excelso santuario, desde el cielo se ha
fijado en la tierra, para escuchar los gemidos de los cautivos y librar
a los condenados a muerte,

para anunciar en Sión el nombre del Señor, y su alabanza en Jerusalén,
cuando se reúnan unánimes los pueblos y los reyes para dar culto al
Señor.

*Desde lo hondo a ti grito, Señor (Sal 129)*

De profundis clamavi ad te, Domine

Desde lo hondo a ti grito, Señor; Señor, escucha mi voz; estén tus oídos
atentos a la voz de mi súplica.

Si llevas cuenta de los delitos, Señor, ¿quién podrá resistir? Pero de
ti procede el perdón, y así infundes respeto.

Mi alma espera en el Señor, espera en su palabra; mi alma aguarda al
Señor, más que el centinela la aurora.

Aguarde Israel al Señor, como el centinela la aurora; porque del Señor
viene la misericordia, la redención copiosa; y él redimirá a Israel de
todos sus delitos.

*Señor, escucha mi oración (Sal 142,1-11)*

Domine, exaudi orationem meam

Señor, escucha mi oración; tú, que eres fiel, atiende a mi súplica; tú,
que eres justo, escúchame. No llames a juicio a tu siervo, pues ningún
hombre vivo es inocente frente a ti.

El enemigo me persigue a muerte, empuja mi vida al sepulcro, me confina
a las tinieblas como a los muertos ya olvidados. Mi aliento desfallece,
mi corazón dentro de mí está yerto.

Recuerdo los tiempos antiguos, medito todas tus acciones, considero las
obras de tus manos y extiendo mis brazos hacia ti: tengo sed de ti como
tierra reseca.

Escúchame en seguida, Señor, que me falta el aliento. No me escondas tu
rostro, igual que a los que bajan a la fosa.

En la mañana hazme escuchar tu gracia, ya que confío en ti. Indícame el
camino que he de seguir, pues levanto mi alma a ti.

Líbrame del enemigo, Señor, que me refugio en ti. Enséñame a cumplir tu
voluntad, ya que tú eres mi Dios. Tú espíritu, que es bueno, me guíe por
tierra llana.

Por tu nombre, Señor, consérvame vivo; por tu clemencia, sácame de la
angustia.

[]{#_19c6y18 .anchor}\
**Rorate Cæli** (Adviento)

*Rorate Cæli desuper et nubes pluant justum.*

Ne irascaris Domine, ne ultra memineris iniquitatis. Ecce civitas Sancti
facta est deserta, Sion deserta facta est, Jerusalem desolata est. Domus
sanctificationis tuæ et gloriæ tuæ ubi laudaverunt Te patres nostri.

Peccavimus et facti sumus tamquam immundus nos, et cecidimus quasi
folium universi et iniquitates nostræ quasi ventus abstulerunt nos;
abscondisti faciem tuam a nobis et allisisti nos in manu iniquitatis
nostræ.

Vide, Domine, afflictionem populi tui et mitte quem missurus es emitte
Agnum dominatorem terræ de petra deserti ad montem filiæ Sion ut auferat
ipse jugum captivitatis nostræ.

Consolamini, consolamini, popule meus, cito veniet salus tua quare
mœrore consumeris, quia innovavit te dolor? Salvabo te, noli timere, ego
enim sum Dominus Deus tuus Sanctus Israël, Redemptor tuus.

*Derramad, oh cielos, vuestro rocío de lo alto, y las nubes lluevan al
Justo.*

No te enfades, Señor, ni te acuerdes de la iniquidad. He aquí que la
ciudad del Santuario quedó desierta: Sión quedó desierta; Jerusalén está
desolada. La casa de tu santidad y de tu gloria, donde nuestros padres
te alabaron.

Pecamos y nos volvimos como los inmundos y caímos todos, como hojas. Y
nuestras iniquidades, como un viento, nos dispersaron. Ocultaste de
nosotros tu rostro y nos castigaste por mano de nuestras iniquidades.

¡Mira, Señor, la aflicción de tu pueblo, y envíale a Aquel que vas a
enviar! Envíale al Cordero dominador de la tierra, del desierto de
piedra al monte de la hija de Sión para que Él retire el yugo de nuestro
cautiverio.

[]{#_3tbugp1 .anchor} Consuélate, consuélate, pueblo mío. ¡En breve ha
de llegar tu salvación! ¿Por qué te consumes en la tristeza, por qué tu
dolor? ¡Yo te salvaré, no tengas miedo! Porque Yo soy el Señor, tu Dios,
el Santo de Israel, tu Redentor.

**Antífonas de la O** (Adviento)

Las llamadas "antífonas de la O" o "antífonas mayores" son siete. La
Iglesia las canta -con la hermosa melodía gregoriana o en alguna de las
versiones en lenguas modernas- desde el 17 hasta el 23 de diciembre,
antes y después del Magnificat del Oficio de Vísperas y también, un
tanto resumidas, como versículo del aleluya antes del evangelio de la
Misa.

Compuestas hacia los siglos VII-VIII, se llaman así porque cada una de
las antífonas empieza en latín con la exclamación «O!» (en castellano
«¡Oh!»).

Son un llamamiento a Jesús, el Mesías, recordando las ansias con que era
esperado por todos los pueblos antes de su venida y son, además, una
manifestación del sentimiento con que anualmente le espera la Iglesia en
los días previos a la gran solemnidad del Nacimiento del Salvador.
Condensan, así, la espiritualidad del Adviento y la Navidad, marcada por
la admiración ante Dios hecho hombre («¡Oh!»), la comprensión cada vez
más profunda del misterio de la Encarnación (expresada en un título
mesiánico tomado del Antiguo Testamento pero entendido a la luz plena
del Nuevo) y la súplica urgente («ven y no tardes más»). Por eso, el
conjunto de estas "antífonas de la O" constituye un magnífico compendio
de la cristología más antigua y, a la vez, un resumen expresivo de los
deseos de salvación de toda la humanidad, tanto del antiguo Israel como
del nuevo Israel que es la Iglesia.

Los siete títulos mesiánicos con que se abren las antífonas son los
siguientes:

[*O Sapientia* = sabiduría,
Palabra](http://www.mercaba.org/LITURGIA/Adv/oh_sabiduria.htm).

[*O Adonai* = Señor
poderoso](http://www.mercaba.org/LITURGIA/Adv/oh_adonai.htm).

> [*O Radix* = raíz, renuevo de
> Jesé](http://www.mercaba.org/LITURGIA/Adv/oh_renuevo.htm).
>
> [*O Clavis* = llave de
> David](http://www.mercaba.org/LITURGIA/Adv/oh_llave.htm).

[*O Oriens* = oriente, sol,
luz](http://www.mercaba.org/LITURGIA/Adv/oh_sol.htm).

[*O Rex* = rey de paz](http://www.mercaba.org/LITURGIA/Adv/oh_rey.htm).

[*O Emmanuel* =
Dios-con-nosotros.](http://www.mercaba.org/LITURGIA/Adv/oh_enmanuel.htm)

Leídas en sentido inverso las letras iniciales latinas de la primera
palabra después de la «O», dan el acróstico «Ero cras», que significa
«seré mañana, vendré mañana» y viene a representar la respuesta del
Mesías a la intensa súplica de sus fieles.

17-XII Oh Sabiduría, que brotaste de los labios del Altísimo, abarcando
del uno al otro confín y ordenándolo todo con firmeza y suavidad, ven y
muéstranos el camino de la salvación.

O Sapientia, quæ ex ore Altissimi prodiisti, attingens a fine usque ad
finem, fortiter suaviterque disponens omnia: veni ad docendum nos viam
prudentiæ.

18-XII Oh Adonai, Pastor de la casa de Israel, que te apareciste a
Moisés en la zarza ardiente y en el Sinaí le diste tu ley, ven a
librarnos con el poder de tu brazo.

O Adonai, et Dux domus Israel, qui Moysi in igne flammæ rubi apparuisti,
et ei in Sina legem dedisti: veni ad redimendum nos in brachio extento.

19-XII Oh Renuevo del tronco de Jesé, que te alzas como un signo para
los pueblos, ante quien los reyes enmudecen y cuyo auxilio imploran las
naciones, ven a librarnos, no tardes más.

O Radix Jesse, qui stas in signum populorum, super quem continebunt
reges os suum, quem gentes deprecabuntur: veni ad liberandum nos, jam
noli tardare.

20-XII Oh Llave de David y Cetro de la casa de Israel, que abres y nadie
puede cerrar, cierras y nadie puede abrir, ven y libra a los cautivos
que viven en tinieblas y sombra de muerte.

O Clavis David, et sceptrum domus Israel; qui aperis, et nemo claudit;
claudis, et nemo aperit: veni, et educ vinctum de domo carceris,
sedentem in tenebris, et umbra mortis.

21-XII Oh Sol que naces de lo alto, Resplandor de la luz eterna, Sol de
justicia, ven ahora a iluminar a los que viven en tinieblas y en sombra
de muerte.

O Oriens, splendor lucis æternæ, et sol justitiæ: veni, et illumina
sedentes in tenebris, et umbra mortis.

22-XII Oh Rey de las naciones y Deseado de los pueblos, Piedra angular
de la Iglesia, que haces de los dos pueblos uno solo, ven y salva al
hombre que formaste del barro de la tierra.

O Rex Gentium, et desideratus earum, lapisque angularis, qui facis
utraque unum: veni, et salva hominem, quem de limo formasti.

23-XII Oh Enmanuel, Rey y Legislador nuestro, esperanza de las naciones
y salvador de los pueblos, ven a salvarnos, Señor Dios nuestro.

O Emmanuel, Rex et legifer noster, exspectatio gentium, et Salvator
earum: veni ad salvandum nos, Domine, Deus noster.

[]{#_28h4qwu .anchor}

**Puer natus est nobis** (Navidad)

Puer natus est nobis et fílius datus est nobis, cuius imperium super
humerum eius et vocabitur nomen eius magni consilii Angelus.

Cantate Domino canticum novum quia mirabilia fecit.

Un niño nos ha nacido, un hijo se nos ha dado; lleva a hombros el
principado y es su nombre: mensajero del designio divino.

Cantad al Señor un cántico nuevo, porque ha hecho maravillas.

[]{#_nmf14n .anchor}

**Attende Domine** (Cuaresma)

*Attende Domine, et miserere, quia peccavimus tibi.*

Ad te Rex summe, omnium Redemptor, oculos nostros sublevamus flentes:
exaudi, Christe, supplicantum preces.

Dextera Patris, lapis angularis, via salutis, ianua cælestis, ablue
nostri maculas delicti.

Rogamus, Deus, tuam maiestatem: auribus sacris gemitus exaudi: crimina
nostra placidus indulge.

Tibi fatemur crimina admissa: contrito corde pandimus occulta: tua,
Redemptor, pietas ignoscat.

Innocens captus, nec repugnans ductus; testibus falsis pro impiis
damnatus quos redemisti, tu conserva, Christe.

*Escucha, Señor y ten misericordia porque hemos pecado contra Ti.*

A Ti, Rey soberano, Redentor de todos, levantamos nuestros ojos en
llanto; escucha, Cristo, las plegarias de los que te suplican.

Oh diestra del Padre, piedra angular, camino de la salvación y puerta
del cielo: lava las manchas de nuestros delitos.

Rogamos, oh Dios, a tu majestad: con tus oídos santos escucha nuestros
gemidos, perdona bondadoso nuestras culpas.

Confesamos ante Ti los pecados cometidos; con corazón contrito te
manifestamos lo oculto; que tu clemencia, oh Redentor, nos las perdone.

Inocente, fuiste capturado, llevado sin oponer resistencia y condenado
por los impíos con testigos falsos. A los que redimiste, consérvalos Tú,
oh Cristo.

[]{#_37m2jsg .anchor}

**Improperios del Viernes Santo** (Adoración de la Cruz)

*Agios o Theos, Agios Ischyros, Agios Athanatos, eleison hymas.*

*Sanctus Deus, Sanctus Fortis, Sanctus et Immortalis, miserere nobis.*

*Santo Dios, Santo Fuerte, Santo Inmortal, ten piedad de nosotros.*

Popule meus, quid feci tibi? Aut in quo contristavi te. Responde mihi.

Quia eduxi te de terra Ægypti: parasti Crucem Salvatori tuo.

Quia eduxi te per desertum quadraginta annis, et manna cibavi te, et
introduxi in terram satis optimam parasti Crucem Salvatori tuo.

Ego proper te flagellavi Ægyptum cum primogeniti suis: et tu me
flagellatum tradidisti.

Ego te eduxi de Ægypto, demerso Pharaone in mare rubrum: et tu me
tradidisti principibus sacerdotum.

Ego ante te aperui mare: te tu aperuisti lancea latus meum.

Ego ante te præivi in columna nubis: et tu me duxisti ad prætorium
Pilati.

¿Pueblo mío, qué te he hecho, en qué te he ofendido? ¡Respóndeme!

Yo te guié cuarenta años por el desierto, te alimenté con el maná, te
introduje en una tierra excelente; tú preparaste una cruz para tu
Salvador.

¿Qué más pude hacer por ti? Yo te planté como viña mía, escogida y
hermosa, ¡Qué amarga te has vuelto conmigo! Para mi sed me diste
vinagre, con la lanza traspasaste el costado a tu Salvador.

Por ti yo azoté a Egipto y a sus primogénitos; tú me entregaste para que
me azotaran. Yo te saqué de Egipto, sumergiendo al Faraón en el mar
Rojo; tú me entregaste a los sumos sacerdotes.

Yo abrí el mar delante de ti; tú con la lanza abriste mi costado. Yo te
guiaba con una columna de nubes; tú me guiaste al pretorio de Pilato.

Yo te di a beber el agua salvadora que brotó de la peña; tú me diste a
beber hiel y vinagre. Yo por ti herí a los reyes cananeos; tú me heriste
la cabeza con la caña.

[]{#_1mrcu09 .anchor}

**Victimæ paschali laudes** (secuencia de Pascua de Resurrección)

Victimæ paschali laudes inmolent Christiani. Agnus redemit oves:
Christus innocens Patri reconciliavit pecatores.

Mors et vita duello conflixere mirando: dux vitæ mortuus, regnat vivus.

Dic nobis Maria, quid vidisti in via? Sepulcrum Christi viventis, et
gloriam vidi resurgentis, angelicos testes, sudarium et vestes.

Surrexit Christus spes mea; precedet suos in Galileam.

Scimus Christum surrexisse a mortuis vere.

Tu nobis victor Rex, miserere. Amen. Alleluia.

Ofrezcan los cristianos ofrendas de alabanza a gloria de la Víctima
propicia de la Pascua.

Cordero sin pecado que a las ovejas salva, a Dios y a los culpables unió
con nueva alianza.

Lucharon vida y muerte en singular batalla y, muerto el que es la Vida,
triunfante se levanta.

¿Qué has visto de camino, María, en la mañana? A mi Señor glorioso, la
tumba abandonada, los ángeles testigos, sudarios y mortaja.

¡Resucitó de veras mi amor y mi esperanza! Venid a Galilea, allí el
Señor aguarda; allí veréis los suyos la gloria de la Pascua.

Primicia de los muertos, sabemos por tu gracia que estás resucitado; la
muerte en ti no manda.

Rey vencedor, apiádate de la miseria humana y da a tus fieles parte en
tu victoria santa. Amén, Aleluya.

[]{#_46r0co2 .anchor}

**O filii et filiæ** (Laudes de Pascua de Resurrección)

O filii et filiæ, Rex cælestis, rex gloriæ, morte surrexit hodie.
Alleluia.

Ex mane prima sabbati, ad ostium monumenti accesserunt discipuli.

Et María Magdalene, et Iacobi, et Salome, venerunt corpus ungere.

In albis sedens angelus, prædixit mulieribus: "in Galilæa est Dominus".

Et Ioannes apostolus cucurrit Petro citius, monumento venit prius.

Discipulis adstantibus, in medio stetit Christus, dicens: "pax vobis
omnibus".

In hoc festo sanctissimo sit laus et iubilatio; benedicamus Domino.

Ex quibus nos humillimas devotas atque debitas Deo dicamus gratias.

Oh hijos e hijas: el rey celestial, el rey de la gloria resucitó de
entre los muertos. Aleluya.

Al amanecer del sábado llegaron los discípulos a la puerta del sepulcro.

Junto con María Magdalena, con Santiago y Salomé vinieron a ungir el
cuerpo.

Un ángel con vestimentas blancas les anunció a las mujeres: "El Señor
está en Galilea".

Y Juan el apóstol corrió más aprisa que Pedro y llegó primero al
monumento.

Cuando estaban reunidos los discípulos, se presentó Cristo en medio de
ellos y les dijo: "La paz esté con vosotros".

En esta fiesta santísima haya alabanza y júbilo, bendigamos al Señor.

Por todo esto demos gracias a Dios con humilde devoción.

[]{#_2lwamvv .anchor}\
**Trisagio breve a la Santísima Trinidad**

Santo Dios, Santo Fuerte, Santo Inmortal, ten misericordia de nosotros y
del mundo entero (tres veces).

Oremos: Dios, Padre Todopoderoso, que has enviado al mundo la Palabra de
la Verdad y el Espíritu de la santificación para revelar a los hombres
tu admirable Misterio: concédenos profesar la fe verdadera, conocer la
Gloria de la eterna Trinidad y adorar su Unidad todopoderosa. Por
Jesucristo nuestro Señor. Amén

[]{#_111kx3o .anchor}

**Revísteme de Ti mismo** (Sta. Catalina de Siena)

¡Oh Trinidad eterna! Tú eres un mar sin fondo en el que, cuanto más me
hundo, más te encuentro; y cuanto más te encuentro, más te busco
todavía. De ti jamás se puede decir: ¡basta! El alma que se sacia en tus
profundidades, te desea sin cesar, porque siempre está hambrienta de ti,
Trinidad eterna; siempre está deseosa de ver tu luz en tu luz. Como el
ciervo suspira por el agua viva de las fuentes, así mi alma ansía salir
de la prisión tenebrosa del cuerpo, para verte de verdad. ¿Podrás darme
algo más que darte a ti mismo?

Tú eres el fuego que siempre arde, sin consumirse jamás. Tú eres el
fuego que consume en sí todo amor propio del alma; Tú eres la luz por
encima de toda luz. Tú eres el vestido que cubre toda desnudez, el
alimento que alegra con su dulzura a todos los que tienen hambre. ¡Pues
tú eres dulce, sin nada de amargor!

¡Revísteme, Trinidad eterna, revísteme de Ti misma para que pase esta
vida mortal en la verdadera obediencia y en la luz de la fe santísima,
con la que Tú has embriagado a mi alma!

[]{#_3l18frh .anchor}

**Elevación a la Santísima Trinidad** (Sta. Isabel de la Trinidad)

¡Oh, Dios mío, Trinidad a quien adoro! Ayúdame a olvidarme enteramente
de mí para establecerme en Ti, inmóvil y tranquila, como si mi alma
estuviera ya en la eternidad. Que nada pueda turbar mi paz, ni hacerme
salir de Ti, ¡oh mi Inmutable!, sino que cada minuto me sumerja más en
la hondura de tu Misterio.

Inunda mi alma de paz; haz de ella tu cielo, la morada de tu amor y el
lugar de tu reposo. Que nunca te deje allí solo, sino que te acompañe
con todo mi ser, toda despierta en fe, toda adorante, entregada por
entero a tu acción creadora.

¡Oh, mi Cristo amado, crucificado por amor!, quisiera ser una esposa
para tu Corazón; quisiera cubrirte de gloria amarte hasta morir de amor.
Pero siento mi impotencia y te pido ser revestida de Ti mismo;
identificar mi alma con todos los movimientos de la tuya, sumergirme en
Ti, ser invadida por Ti, ser sustituida por Ti, a fin de que mi vida no
sea sino un destello de tu Vida. Ven a mí como Adorador, como Reparador
y como Salvador.

¡Oh, Verbo eterno, Palabra de mi Dios!, quiero pasar mi vida
escuchándote, quiero hacerme dócil a tus enseñanzas, para aprenderlo
todo de Ti. Y luego, a través de todas las noches, de todos los vacíos,
de todas las impotencias, quiero fijar siempre la mirada en Ti y morar
en tu inmensa luz. ¡Oh, Astro mío querido!, fascíname para que no pueda
ya salir de tu esplendor.

¡Oh, Fuego abrasador, Espíritu de Amor!, desciende sobre mí para que en
mi alma se realice como una encarnación del Verbo. Que yo sea para Él
una humanidad suplementaria en la que renueve todo su Misterio.

Y Tú, ¡oh Padre Eterno!, inclínate sobre esta pequeña criatura tuya,
cúbrela con tu sombra, no veas en ella sino a tu Hijo Predilecto en
quien has puesto todas tus complacencias.

¡Oh, mis Tres, mi Todo, mi Bienaventuranza, Soledad infinita, Inmensidad
donde me pierdo!, yo me entrego a Ti como una presa. Sumergíos en mí
para que yo me sumerja en Vos, mientras espero ir a contemplar en
vuestra luz el abismo de vuestras grandezas.

[]{#_206ipza .anchor}

**Oraciones que el Ángel de la Paz enseñó a los pastorcitos de Fátima**

Dios mío, yo creo, adoro, espero y os amo. Os pido perdón por los que no
creen, no adoran, no esperan y no os aman.

Santísima Trinidad, Padre, Hijo y Espíritu Santo, os adoro profundamente
y os ofrezco el preciosísimo Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad de
Jesucristo, presente en todos los sagrarios de la tierra, en reparación
por los ultrajes, sacrilegios e indiferencias con que Él mismo es
ofendido. Y por los méritos infinitos de su Santísimo Corazón y del
Corazón Inmaculado de María, os pido la conversión de los pobres
pecadores.

[]{#_4k668n3 .anchor}

**Ofrecimiento del día**

Te adoro, Dios mío, y te amo con todo el corazón. Te doy gracias por
haberme creado, hecho cristiano y conservado en esta noche. Te ofrezco
las acciones del día: haz que sean todas según tu santa voluntad y para
tu mayor gloria. Presérvame del pecado y de todo mal. Que tu gracia esté
siempre conmigo y con todos los míos. Amén.

[]{#_2zbgiuw .anchor}

**Ofrecimiento de obras**

Ven, Espíritu Santo, inflama nuestros corazones en las ansias redentoras
del Corazón de Cristo para que ofrezcamos de veras nuestras personas y
obras en unión con Él por la redención del mundo.

Señor mío y Dios mío Jesucristo, por el Corazón Inmaculado de María, me
consagro a tu Corazón y me ofrezco contigo al Padre en tu Santo
Sacrificio del altar con mi oración y mi trabajo, sufrimientos y
alegrías de hoy, en reparación de nuestros pecados y para que venga a
nosotros tu Reino.

Te pido en especial por el Papa y sus intenciones, por nuestro Obispo y
sus intenciones, por nuestro Párroco y sus intenciones.

[]{#_1egqt2p .anchor}

**Actos de fe, esperanza y caridad (I)**

Dios mío, creo firmemente cuanto tú, verdad infalible, nos has revelado
y la Santa Iglesia nos propone para creer y obrar. Especialmente creo en
ti, único y verdadero Dios, y en tres Personas iguales y distintas,
Padre, Hijo y Espíritu Santo, y en tu Hijo, Jesucristo, encarnado y
muerto por nosotros, el cual dará a cada uno según sus méritos el premio
y la vida eterna. Conforme a esta fe quiero vivir siempre. Señor,
aumenta mi fe.

Señor, espero en tu bondad, por tus promesas y por los méritos de
Jesucristo Nuestro Salvador, la vida eterna y las gracias necesarias
para merecerla, con las buenas obras que debo y quiero hacer. Señor, no
quede confundido eternamente.

Dios mío, te amo con todo mi corazón, sobre todas las cosas a ti, Bien
infinito y nuestra eterna Felicidad, y por amor tuyo amo a mi prójimo
como a mí mismo; y perdono las ofensas recibidas. Señor, haz que te ame
cada día más.

[]{#_3ygebqi .anchor}

**Actos de fe, esperanza y caridad (II)**

Creo en Dios Padre, creo en Dios Hijo, creo en Dios Espíritu Santo, creo
en la Santísima Trinidad, creo en mi Señor Jesucristo, Dios y hombre
verdadero.

Espero en Dios Padre, espero en Dios Hijo, espero en Dios Espíritu
Santo, espero en la Santísima Trinidad, espero en mi Señor Jesucristo,
Dios y hombre verdadero.

Amo a Dios Padre, amo a Dios Hijo, amo a Dios Espíritu Santo, amo a la
Santísima Trinidad, amo a mi Señor Jesucristo, Dios y hombre verdadero.

Amo a María santísima, Madre de Dios y Madre nuestra, y amo a mi prójimo
como a mí mismo.

[]{#_2dlolyb .anchor}

**Actos de fe, esperanza y caridad (III)**

Sacratísimo Corazón de Jesús, creo en tu amor por mí, pero aumenta mi
pobre fe.

Sacratísimo Corazón de Jesús, espero en tu amor por mí, pero aumenta mi
pobre esperanza.

Sacratísimo Corazón de Jesús, amo tu amor por mí, pero aumenta mi pobre
caridad.

[]{#_sqyw64 .anchor}

**Tarde te amé** (S. Agustín)

¡Tarde te amé, hermosura tan antigua y tan nueva, tarde te amé!

Tú estabas dentro de mí y yo fuera, y por fuera te buscaba, y deforme
como era me lanzaba sobre las cosas hermosas por Ti creadas.

Tú estabas conmigo y yo no estaba contigo. Me retenían lejos de Ti todas
las cosas que, si no estuviesen en Ti, nada serían.

Llamaste y clamaste y rompiste mi sordera.

Brillaste y resplandeciste y pusiste en fuga mi ceguera.

Exhalaste tu perfume y respiré y suspiro por Ti.

Gusté de Ti y siento hambre y sed. Me tocaste y me abraso en tu paz.

[]{#_3cqmetx .anchor}

**Busco tu rostro** (S. Anselmo de Canterbury)

Deja un momento tus ocupaciones habituales, hombre insignificante. Entra
un instante en ti mismo, apartándote del tumulto de tus pensamientos.
Arroja lejos de ti las preocupaciones agobiantes y aparta de ti las
inquietudes que te oprimen. Reposa en Dios un momento. Descansa siquiera
un momento en Él. Entra en lo más profundo de tu alma. Aparta de ti
todo, excepto a Dios y todo lo que pueda ayudarte a alcanzarlo. Cierra
la puerta de tu habitación y búscalo en el silencio.

Di con todas tus fuerzas, di al Señor: "Busco tu rostro. Tu rostro
busco, Señor". Y ahora, Señor y Dios mío, enséñame dónde y cómo tengo
que buscarte, dónde y cómo te encontraré.

Si no estás en mí, Señor, si estás ausente, ¿dónde te buscaré? Si estás
en todas partes, ¿por qué no te veo aquí presente? Es cierto que Tú
habitas en una luz inaccesible, pero ¿dónde está esa luz que no se
extingue? ¿Cómo me aproximaré a ella? ¿Quién me guiará y me introducirá
en esa luz para que en ella te contemple? ¿Bajo qué signos, bajo qué
aspectos te buscaré? Nunca te he visto, Señor y Dios mío. No conozco tu
rostro.

Dios Altísimo, ¿qué hará este desterrado lejos de Ti? ¿Qué hará este
servidor tuyo sediento de tu amor, que se encuentra alejado de Ti? Desea
verte y tu rostro está muy lejos de él.

Anhela acercarse a Ti y no puede acceder a tu morada. Anda en deseos de
encontrarte e ignora dónde vives. No suspira más que por Ti y jamás ha
visto tu rostro. Señor, Tú eres mi Dios, Tú eres mi Señor y nunca te he
visto.

Tú me creaste y me redimiste, Tú me has dado todos los bienes que poseo
y aún no te conozco. He sido creado para verte y todavía no he podido
alcanzar el fin para el cual fui creado.

Y Tú, Señor, escúchanos, ilumínanos, muéstrate a nosotros. Colma
nuestros deseos y seremos felices. Sin Ti todo es hastío y tristeza. Ten
piedad de nuestros trabajos y de los esfuerzos que hacemos por llegar
hasta Ti, ya que sin Ti nada podemos.

Enséñanos a buscarte. Muéstrame Tu rostro, porque si Tú no me lo enseñas
no puedo buscarte. Te buscaré deseándote. Te desearé buscándote.
Amándote, te encontraré. Encontrándote, te amaré.

[]{#_1rvwp1q .anchor}

**Tú eres santo, Señor** (S. Francisco de Asís)

Tú eres santo, Señor Dios único, que haces maravillas.

Tú eres fuerte, tú eres grande, tú eres altísimo.

Tú eres rey omnipotente, tú eres Padre santo, Rey del cielo y de la
tierra.

Tú eres trino y uno, Señor Dios, todo bien.

Tú eres el bien, todo bien, sumo bien, Señor Dios, vivo y verdadero.

Tú eres caridad y amor, tú eres sabiduría.

Tú eres humildad, tú eres paciencia, tú eres seguridad.

Tú eres quietud, tú eres gozo y alegría.

Tú eres justicia y templanza.

Tú eres todas nuestras riquezas a satisfacción.

Tú eres hermosura, tú eres mansedumbre.

Tú eres protector, tú eres custodio y defensor.

Tú eres fortaleza, tú eres refrigerio.

Tú eres esperanza nuestra, tú eres fe nuestra.

Tú eres la gran dulzura nuestra.

Tú eres la vida eterna nuestra, grande y admirable Señor, Dios
omnipotente, misericordioso salvador.

[]{#_4bvk7pj .anchor}

**Cántico de las Criaturas** (S. Francisco de Asís, versión de León
Felipe)

Omnipotente, altísimo, bondadoso Señor, tuyas son la alabanza, la gloria
y el honor; tan sólo tú eres digno de toda bendición y nunca es digno el
hombre de hacer de ti mención.

Loado seas por toda criatura, mi Señor, y en especial loado por el
hermano sol, que alumbra, y abre el día, y es bello en su esplendor, y
lleva por los cielos noticia de su autor.

Y por la hermana luna, de blanca luz menor, y las estrellas claras, que
tu poder creó, tan limpias, tan hermosas, tan vivas como son, y brillan
en los cielos: ¡loado, mi Señor!

Y por la hermana agua, preciosa en su candor, que es útil, casta,
humilde: ¡loado, mi Señor!

Por el hermano fuego, que alumbra al irse el sol, y es fuerte, hermoso,
alegre: ¡loado mi Señor!

Y por la hermana tierra, que es toda bendición, la hermana madre tierra,
que da en toda ocasión las hierbas y los frutos y flores de color, y nos
sustenta y rige: ¡loado, mi Señor!

Y por los que perdonan y aguantan por tu amor los males corporales y la
tribulación: ¡felices los que sufren en paz con el dolor, porque les
llega el tiempo de la consolación!

Y por la hermana muerte: ¡loado, mi Señor! Ningún viviente escapa de su
persecución; ¡ay si en pecado grave sorprende al pecador!

¡Dichosos los que cumplen la voluntad de Dios! ¡No probarán la muerte de
la condenación! Servidle con ternura y humilde corazón. Agradeced sus
dones, cantad su creación. Las criaturas todas, load a mi Señor. Amén.

[]{#_2r0uhxc .anchor}

**Principio y fundamento** (S. Ignacio de Loyola)

El hombre es criado para alabar, hacer reverencia y servir a Dios
nuestro Señor y, mediante esto, salvar su ánima; y las otras cosas sobre
la haz de la tierra son criadas para el hombre, y para que le ayuden en
la prosecución del fin para que es criado. De donde se sigue que el
hombre tanto ha de usar dellas quanto le ayudan para su fin y tanto debe
quitarse dellas quanto para ello le impiden. Por lo qual es menester
hacernos indiferentes a todas las cosas criadas, en todo lo que es
concedido a la libertad de nuestro libre albedrío y no le está
prohibido; en tal manera, que no queramos de nuestra parte más salud que
enfermedad, riqueza que pobreza, honor que deshonor, vida larga que
corta y por consiguiente en todo lo demás; solamente deseando y
eligiendo lo que más nos conduce para el fin que somos criados.

[]{#_1664s55 .anchor}

**Acto de confianza** (S. Claudio de la Colombière)

Estoy tan convencido, Dios mío, de que velas sobre todos los que esperan
en Ti y de que no puede faltar cosa alguna a quien aguarda de Ti todas
las cosas, que he determinado vivir de ahora en adelante sin ningún
cuidado, descargándome en Ti de todas mis solicitudes. *In pace in
idipsum dormiam et requiescam, quoniam Tu, Domine, singulariter in spe
constituisti me*: "En paz me duermo y al punto descanso, porque Tú,
Señor, me has afirmado singularmente en la esperanza" (Sal 4,10).
Despójenme en buena hora los hombres de los bienes y de la honra,
prívenme de las fuerzas e instrumentos de serviros las enfermedades;
pierda yo por mí mismo vuestra gracia pecando, que no por eso perderé la
esperanza, antes la conservaré hasta el postrer suspiro de mi vida y
vanos serán los esfuerzos de todos los demonios del infierno por
arrancármela: *in pace in idipsum dormiam et requiescam*. Que otros
esperen la dicha de sus riquezas o de sus talentos, que descansen otros
en la inocencia de su vida, o en la aspereza de su penitencia, o en la
multitud de sus buenas obras, o en el fervor de sus oraciones; en cuanto
a mí, toda mi confianza se funda en mi misma confianza: *quoniam Tu,
Domine, singulariter in spe constituisti me*: "Porque Tú, Señor, me has
afirmado singularmente en la esperanza" (Sal 4,10). Confianza semejante
jamás salió fallida a nadie. *Nemo speravit in Domino et confusus est*:
"Nadie esperó en el Señor y quedó confundido" (Sir 2,11). Así que seguro
estoy de ser eternamente bienaventurado, porque espero firmemente serlo
y porque eres Tú, Dios mío, de quien lo espero; *in Te, Domine, speravi
non confundar in æternum*: "En Ti, Señor, he esperado; no quede
avergonzado jamás" (Sal 30,2; 70,1).

Conocer, demasiado conozco que por mí soy frágil y mudable; sé cuanto
pueden las tentaciones contra las virtudes más robustas; he visto caer
las estrellas del cielo y las columnas del firmamento, pero nada de eso
logra acobardarme. Mientras yo espere estoy a salvo de toda desgracia y
de que esperaré siempre estoy cierto, porque espero también esta
esperanza invariable.

En fin, para mí es seguro que nunca será demasiado lo que espere de Ti y
que nunca tendré menos de lo que hubiere esperado. Por tanto, espero que
me sostendrás firme en los riesgos más inminentes y me defenderás en
medio de los ataques más furiosos y harás que mi flaqueza triunfe de los
más espantosos enemigos. Espero que Tú me amarás a mí siempre y que te
amaré a Ti sin intermisión y, para llegar de un solo vuelo con la
esperanza hasta donde puede llegarse, Te espero a Ti mismo, de Ti mismo,
oh Criador mío, para el tiempo y para la eternidad. Amén.

[]{#_3q5sasy .anchor}

**Acto de amor a Dios** (Sto. Cura de Ars)

Te amo, oh mi Dios, y mi único deseo es amarte hasta el último suspiro
de mi vida. Te amo, oh infinitamente amoroso Dios, y prefiero morir
amándote que vivir un instante sin Ti. Te amo, oh mi Dios, y tan solo
deseo ir al cielo para tener la felicidad de amarte perfectamente. Te
amo, oh mi Dios, y mi solo temor es ir al infierno porque ahí nunca
tendría la dulce consolación de tu amor.

Oh mi Dios, si mi lengua no puede decir a cada instante que te amo, por
lo menos quiero que mi corazón lo repita cada vez que respiro. Ah, dame
la gracia de sufrir mientras te amo y de amarte mientras sufro, y el día
que me muera no solo amarte sino sentir que te amo. Te suplico que
mientras más cerca esté de mi hora final aumentes y perfecciones mi amor
por ti. Amén.

[]{#_25b2l0r .anchor}

**Oración del abandono** (Bto. Carlos de Foucauld)

Padre, me abandono en tus manos, haz de mí lo que quieras, sea lo que
sea te doy las gracias.

Estoy dispuesto a todo, lo acepto todo, con tal de que tu voluntad se
cumpla en mí y en todas tus criaturas. No deseo nada más, Padre.

Te confío mi alma, yo te la doy con todo el amor de que soy capaz,
porque te amo y necesito darme, ponerme en tus manos sin medida, con
infinita confianza, porque Tú eres mi Padre.

[]{#_kgcv8k .anchor}

**Oración del abandono** (Sta. Edith Stein)

Déjame, Señor, seguir ciegamente tus senderos. No quiero buscar
comprender tus caminos; soy tu hija, Tú eres el Padre de la sabiduría y
eres también mi Padre, y me guías en la noche; llévame a Ti.

Señor, que se haga tu voluntad: ¡Estoy lista! También si en este mundo
no apagas ninguno de mis deseos, Tú eres el Señor del tiempo, el momento
te pertenece, tu eterno presente quiero hacerlo mío, realiza en mí lo
que en tu Sabiduría preves: si me llamas al ofrecimiento en el silencio,
ayúdame a responder, haz que cierre los ojos a todo lo que soy, para
que, muerta a mí misma, no viva sino para Ti.

[]{#_34g0dwd .anchor}

**Ocúpate Tú de ello** (D. Dolindo Rotuolo)

¿Por qué os confundís, angustiándoos? Dejadme la gestión de vuestros
asuntos y todo se calmará. En verdad os digo que cada acto de verdadero,
ciego y completo abandono en mí, produce el efecto que deseáis y
resuelve los problemas más espinosos.

Abandonarse en mí no significa atormentarse, alterarse o desesperarse,
dirigiéndome luego una oración llena de inquietud para que yo os siga a
vosotros y cambie así la inquietud en la oración. Abandonarse significa
cerrar plácidamente los ojos del alma, apartar el pensamiento de la
tribulación y confiarse a mí para que sólo yo obre, diciéndome: "ocúpate
Tú de ello". La preocupación, la turbación, el querer pensar en las
consecuencias de un hecho son cosas contrarias al abandono, contrarias
por naturaleza.

Es como la confusión que traen los niños que pretenden que la mamá
piense en sus necesidades, pero quieren también resolverlas por sí solos
y así obstaculizan, con sus ideas y sus fijaciones infantiles, su
trabajo.

Cerrad los ojos y dejaos llevar por la corriente de mi gracia; cerrad
los ojos y no penséis más que en el momento presente, alejándoos del
pensamiento del futuro como de una tentación; reposad en mí creyendo en
mi bondad, y os juro por mi amor que, diciéndome con estas
disposiciones: "ocúpate Tú de ello", yo lo haré por entero, os
consolaré, os libraré, os guiaré.

Y cuando tenga que llevaros por un camino diferente de aquel que veis
vosotros, yo os adiestraré, os llevaré en mis brazos, haré que os
encontréis en la otra orilla, como niños dormidos en los brazos
maternos. Lo que os turba y os hace un daño inmenso son vuestros
razonamientos, vuestras preocupaciones, vuestros afanes, y el querer a
toda costa ser vosotros quienes remediéis aquello que os aflige.

¡Cuántas cosas realizo cuando el alma, tanto en sus necesidades
espirituales como en aquellas materiales, se vuelve a mí, me mira y
diciéndome: "ocúpate Tú de ello", cierra los ojos y reposa! Obtenéis
pocas gracias cuando os atormentáis por producirlas, sin embargo tenéis
muchísimas cuando la oración es un encomendarse plenamente a mí. En el
dolor, vosotros oráis para que yo obre, pero para que obre como creéis
que debo obrar... No os dirigís a mí, sino que queréis que yo me adapte
a vuestras ideas; no sois enfermos que piden al médico que les cure,
sino que le sugerís la cura. No obréis así, sino orad como os he
enseñado en el Padrenuestro:

"Santificado sea tu nombre", es decir, sed glorificado en esta necesidad
mía.

"Venga a nosotros tu reino", o sea, todo contribuya a tu reinado en
nosotros y en el mundo.

"Hágase tu voluntad así en la tierra, como en el cielo", es decir,
dispón Tú, en esta necesidad, como mejor te parezca en lo tocante a
nuestra vida temporal y eterna.

Si me decís de verdad: "hágase tu voluntad", que es lo mismo que decir:
"ocúpate Tú de ello", yo intervendré con toda mi omnipotencia y venceré
las mayores dificultades. Mira, ¿tú ves que la enfermedad apremia en vez
de menguar? No te turbes, cierra los ojos y dime con confianza: hágase
tu voluntad, "ocúpate Tú de ello".

Te digo que así lo haré y que intervendré como médico, y que hasta
obraré un milagro cuando fuere menester. ¿Ves que el enfermo empeora? No
te desanimes, sino cierra los ojos y di: "ocúpate Tú de ello". Te digo
que yo me ocuparé, y que no hay medicina más poderosa que una
intervención mía de amor. Me ocuparé de ello sólo cuando cerréis los
ojos.

No descansáis nunca, queréis valorarlo todo, escudriñarlo todo, pensar
en todo, y os abandonáis así a las fuerzas humanas, o peor, a los
hombres, confiando en su intervención. Es esto lo que obstaculiza,
impide mis palabras y mis cálculos. ¡Oh, cómo deseo vuestro abandono
para beneficiaros!, ¡Y cuánto me aflijo al veros turbados! Satanás
tiende precisamente a esto: a turbaros para apartaros de mi acción y
arrojaros a la merced de las iniciativas humanas.

Confiad por eso sólo en mí, reposad en mí, abandonaos a mí en todo. Yo
obro milagros en proporción al pleno abandono en mí, y a la ausencia de
preocupaciones vuestras. ¡Yo derramo tesoros de gracia cuando vosotros
estáis en la plena pobreza! Si apreciáis vuestros recursos, por pocos
que sean, o si los buscáis, os halláis en el campo natural de las cosas,
que es a menudo frecuentemente obstaculizado por Satanás. Ningún
razonador o ponderador ha hecho milagros, ni siquiera entre los santos:
obra divinamente quien se abandona a Dios.

Cuando veas que las cosas se complican, di con los ojos del alma
cerrados: "Jesús, ocúpate Tú de ello". Y distráete, apártate de ti
porque tu mente es penetrante... y para ti es difícil ver el mal y tener
confianza en mí. Haz así para con todas tus necesidades; obrad así todos
y veréis grandes, continuos y silenciosos milagros. Os lo juro por mi
amor. Y yo me ocuparé de ello, os lo aseguro.

Rogad siempre con esta disposición de abandono y tendréis gran paz y
grandes frutos, incluso cuando yo os concedo la gracia de la inmolación
de reparación y de amor, que importa el sufrimiento. ¿Te parece
imposible? Cierra los ojos y di con toda el alma: "Jesús, ocúpate Tú de
ello". No temas, me ocuparé de ello y bendecirás mi Nombre humillándote.
Mil plegarias no valen lo que un solo acto de abandono vale: recordadlo
bien. No hay novena más eficaz que ésta:

¡Oh Jesús, me abandono en Ti, ocúpate Tú de ello!

[]{#_1jlao46 .anchor}\
**Oración de preparación para la Santa Misa** (S. Juan Crisóstomo)

¡Oh Señor!, yo creo y profeso que Tú eres el Cristo Verdadero, el Hijo
de Dios vivo que vino a este mundo para salvar a los pecadores, de los
cuales yo soy el primero. Acéptame como participante de tu Cena Mística,
¡oh Hijo de Dios!

No revelaré tu Misterio a tus enemigos, ni te daré un beso como lo hizo
Judas, sino que como el buen ladrón te reconozco.

Recuérdame, ¡oh Señor!, cuando llegues a tu Reino. Recuérdame, ¡oh
Maestro!, cuando llegues a tu Reino. Recuérdame, ¡oh Santo!, cuando
llegues a tu Reino.

Que mi participación en tus santos misterios, ¡oh Señor!, no sea para mí
juicio o condenación, sino para sanar mi alma y mi cuerpo.

¡Oh Señor!, yo también creo y profeso que lo que estoy a punto de
recibir es verdaderamente tu Preciosísimo Cuerpo y tu Sangre
Vivificante, los cuales ruego me hagas digno de recibir, para la
remisión de todos mis pecados y la vida eterna. Amén.

¡Oh Dios!, sé misericordioso conmigo, pecador. ¡Oh Dios!, límpiame de
mis pecados y ten misericordia de mí. ¡Oh Dios!, perdóname, porque he
pecado incontables veces.

[]{#_43ky6rz .anchor}

**Oración de preparación para la Santa Misa** (S. Ambrosio)

¡Oh mi piadoso Señor Jesucristo! Yo pecador, sin presumir de mis
méritos, sino confiando en tu bondad y misericordia, temo y vacilo al
acercarme a la mesa de tu dulcísimo convite, pues tengo el cuerpo y el
alma manchados por muchos pecados, y no he guardado con prudencia mis
pensamientos y mi lengua.

Por eso, oh Dios bondadoso, oh tremenda Majestad, yo, que soy un
miserable lleno de angustias, acudo a ti, fuente de misericordia; a ti
voy para que me sanes, bajo tu protección me pongo, y confío tener como
salvador a quien no me atrevería a mirar como juez. A ti, Señor, muestro
mis heridas y presento mis flaquezas. Sé que mis pecados son muchos y
grandes, y me causan temor, mas espero en tu infinita misericordia.

Oh Señor Jesucristo, Rey eterno, Dios y hombre, clavado en la cruz por
los hombres: mírame con tus ojos misericordiosos, oye a quien en Ti
espera; Tú que eres fuente inagotable de perdón, ten piedad de mis
miserias y pecados.

Salve, víctima de salvación inmolada por mí y por todos los hombres en
el patíbulo de la cruz. Salve, noble y preciosa Sangre, que sales de las
llagas de mi Señor Jesucristo crucificado y lavas los pecados de todo el
mundo. Acuérdate, Señor, de esta criatura tuya, redimida por tu sangre.

Me arrepiento de haber pecado y deseo enmendar mis errores. Aleja de mí,
Padre clementísimo, todas mis iniquidades y pecados, para que, limpio de
alma y cuerpo, sea digno de saborear al Santo de los santos.

Concédeme que esta santa comunión de tu Cuerpo y de tu Sangre, que
indigno me atrevo a recibir, sea el perdón de mis pecados, la perfecta
purificación de mis delitos, aleje mis malos pensamientos y regenere mis
buenos afectos; conceda eficacia salvadora a las obras que a Ti te
agradan; y, finalmente, sea la firmísima defensa de mi cuerpo y de mi
alma contra las asechanzas de mis enemigos. Amén.

[]{#_2iq8gzs .anchor}

**Oración de preparación para la Santa Misa** (Sto. Tomás de Aquino)

Aquí me llego, Todopoderoso y Eterno Dios, al sacramento de vuestro
unigénito Hijo mi Señor Jesucristo, como enfermo al médico de la vida,
como manchado a la fuente de misericordias, como ciego a la luz de la
claridad eterna, como pobre y desvalido al Señor de los cielos y tierra.

Ruego, pues, a vuestra infinita bondad y misericordia, tengáis por bien
sanar mi enfermedad, limpiar mi suciedad, alumbrar mi ceguera,
enriquecer mi pobreza y vestir mi desnudez, para que así pueda yo
recibir el Pan de los Ángeles, al Rey de los Reyes, al Señor de los
señores, con tanta reverencia y humildad, con tanta contrición y
devoción, cual conviene para la salud de mi alma.

Dadme, Señor, que reciba yo, no sólo el sacramento del Sacratísimo
Cuerpo y Sangre, sino también la virtud y gracia del sacramento. ¡Oh
benignísimo Dios!, concededme que albergue yo en mi corazón de tal modo
el Cuerpo de vuestro unigénito Hijo, nuestro Señor Jesucristo, Cuerpo
adorable que tomó de la Virgen María, que merezca incorporarme a su
cuerpo místico y contarme como a uno de sus miembros.

¡Oh piadosísimo Padre!, otorgadme que a este unigénito Hijo vuestro, al
cual deseo ahora recibir encubierto y debajo del velo en esta vida,
merezca yo verle para siempre, descubierto y sin velo, en la otra.

El cual con Vos vive y reina en unidad del Espíritu Santo, Dios, por los
siglos de los siglos. Amén.

[]{#_xvir7l .anchor}

**Oraciones al revestirse para la celebración de la Santa Misa**

*Al lavar las manos*

Da, Señor, la virtud a mis manos para que toda mancha sea removida y
pueda servirte con una mente y un cuerpo puros.

Da, Dómine, virtútem mánibus meis ad abstergéndam omnem máculam; ut sine
pollutióne mentis et córporis váleam tibi servíre.

*Al vestir el amito*

Impón, Señor, sobre mi cabeza el yelmo de salud, para combatir las
asechanzas diabólicas.

Impóne, Dómine, cápiti meo gáleam salútis, ad expugnándos diabólicos
incúrsus.

*Al vestir el alba*

Purifica, Señor, y limpia mi corazón para que, purificado con la sangre
del Cordero, merezca el gozo sempiterno.

Deálba me, Dómine, et munda cor meum; ut, in sánguine Agni dealbátus,
gáudiis pérfruar sempitérnis.

*Al vestir el cíngulo*

Cíñeme, Señor, con el cíngulo de la pureza y extingue en mis miembros el
humor libidinoso, para que permanezca en mí la virtud de la continencia
y castidad.

Præcínge me, Dómine, cíngulo puritátis, et exstíngue in lumbis meis
humórem libídinis; ut máneat in me virtus continéntiæ et castitátis.

*Al vestir la estola*

Devuélveme, Señor, el estado de inmortalidad, que perdimos con el pecado
de nuestros primeros padres: y, aunque indigno de acercarme a tu sagrado
misterio, concédeme la eterna gloria.

Redde mihi, Dómine, stolam immortalitátis, quam pérdidi in
prævaricatióne primi paréntis; et, quamvis indígnus accédo ad tuum
sacrum mystérium, mérear tamen gáudium sempitérnum.

*Al vestir la casulla*

Señor, que dijiste "mi yugo es suave y mi carga ligera", haz que lo
lleve de tal manera, que me haga digno de conseguir tu gracia. Amén.

Dómine, qui dixísti "iugum meum suáve est, et onus meum leve", fac, ut
istud portáre sic váleam, quod cónsequar tuam grátiam. Amen.

[]{#_3hv69ve .anchor}

**Oraciones secretas de la Santa Misa**

Antes de leer el Evangelio, el sacerdote se inclina ante el altar y
dice: *Purifica mi corazón y mis labios, Dios todopoderoso, para que
anuncie dignamente tu Evangelio* (Munda cor meum ac labia mea,
omnipotens Deus, ut sanctum Evangelium tuum digne valeam nuntiare).

Para proclamar el Evangelio el diácono pide la bendición o también el
presbítero cuando preside el obispo: *Padre, dame tu bendición* (Iube,
domne, benedicere). El sacerdote o el obispo le da la bendición,
diciendo: *El Señor esté en tu corazón y en tus labios, para que
anuncies dignamente su Evangelio; en el nombre del Padre, y del Hijo + y
del Espíritu Santo* (Dominus sit in corde tuo et in labiis tuis ut digne
et competenter annunties Evangelium suum. In nomine Patris et Filii + et
Spiritus Sancti).

Tras la proclamación del Evangelio, se venera con un beso, diciendo:
*Las palabras del Evangelio borren nuestros pecados* (Per evangelica
dicta deleantur nostra delicta).

Al presentar la ofrenda en la patena, mientras el pueblo canta, el
sacerdote dice: *Bendito seas, Señor, Dios del Universo, por este pan,
fruto de la tierra y del trabajo del hombre, que recibimos de tu
generosidad y ahora te presentamos: él será para nosotros pan de vida*
(Benedictus es, Domine, Deus universi, quia de tua largitate accepimus
panem, quem tibi offerimus, fructum terræ et operis manuum hominum: ex
quo nobis fiet panis vitæ).

Si no se canta, el sacerdote puede decir esta oración en voz alta y
entonces el pueblo contesta: *Bendito seas por siempre, Señor*
(Benedictus Deus in sæcula).

Para preparar el cáliz, se vierte el vino y un poco de agua diciendo:
*Por el misterio de esta agua y este vino haz que compartamos la
divinidad de quien se ha dignado participar de nuestra humanidad* (Per
huius aquæ et vini mysterium eius efficiamur divinitatis consortes qui
humanitatis nostræ fieri dignatus est particeps).

Al presentar la ofrenda en el cáliz, mientras el pueblo canta, el
sacerdote dice: *Bendito seas, Señor, Dios del Universo, por este vino,
fruto de la vid y del trabajo del hombre, que recibimos de tu
generosidad y ahora te presentamos: él será para nosotros bebida de
salvación* (Benedictus es, Domine, Deus universi, quia de tua largitate
accepimus vinum, quod tibi offerimus, fructum vitis et operis manuum
hominum, ex quo nobis fiet potus spiritalis).

Si no se canta, el sacerdote puede decir esta oración en voz alta y
entonces el pueblo contesta: *Bendito seas por siempre, Señor*
(Benedictus Deus in sæcula).

Cuando ha preparado el altar el sacerdote realiza una inclinación ante
las ofrendas y dice: *Acepta, Señor, nuestro corazón contrito y nuestro
espíritu humilde; que éste sea hoy nuestro sacrificio y que sea
agradable en tu presencia, Señor, Dios nuestro* **(**In spiritu
humilitatis et in animo contrito suscipiamur a te, Domine; et sic fiat
sacrificium nostrum in conspectu tuo hodie, ut placeat tibi, Domine
Deus).

Durante el rito del lavabo el sacerdote dice: *Lava del todo mi delito,
Señor, limpia mi pecado* (Lava me, Domine, ab iniquitate mea, et a
peccato meo munda me).

Al añadir al cáliz un pequeño fragmento de hostia consagrada
(commixtión), el sacerdote dice: *El Cuerpo y la Sangre de nuestro Señor
Jesucristo, unidos en este cáliz, sean para nosotros alimento de vida
eterna* (Hæc commixtio Corporis et Sanguinis Domini nostri Iesu Christi
fiat accipientibus nobis in vitam æternam).

Después del Cordero de Dios o mientras los fieles lo recitan, el
sacerdote reza esta oración: *Señor Jesucristo, Hijo de Dios vivo, que
por voluntad del Padre, cooperando el Espíritu Santo, diste con tu
muerte la vida al mundo, líbrame, por la recepción de tu Cuerpo y de tu
Sangre, de todas mis culpas y de todo mal. Concédeme cumplir siempre tus
mandamientos y jamás permitas que me separe de ti* **(**Domine Iesu
Christe, Fili Dei vivi, qui ex voluntate Patris, cooperante Spiritu
Sancto, per mortem tuam mundum vivificasti: libera me per hoc
sacrosanctum Corpus et Sanguinem tuum ab omnibus iniquitatibus meis et
universis malis: et fac me tuis semper inhærere mandatis, et a te num
quam separari permittas). O bien esta otra versión: *Señor Jesucristo,
la comunión de tu Cuerpo y de tu Sangre no sea para mí un motivo de
juicio y condenación, sino que, por tu piedad, me aproveche para defensa
de alma y cuerpo y como remedio saludable* (Perceptio Corporis et
Sanguinis tui, Domine Iesu Christe, non mihi proveniat in iudicum et
condemnationem: sed pro tua pietate prosit mihi ad tutamentum mentis et
corporis, et ad medelam percipiendam).

Al comulgar la sagrada forma dice: *El Cuerpo de Cristo me guarde para
la vida eterna* (Corpus Christi custodiet me in vitam æternam).

Al comulgar del cáliz dice: *La Sangre de Cristo me guarde para la vida
eterna* (Sanguis Christi custodiet me in vitam æternam).

Al purificar los vasos sagrados se dice: *Haz, Señor, que recibamos con
un corazón limpio el alimento que acabamos de tomar y que el don que nos
haces en esta vida nos aproveche para la eterna* (Quod ore sumpsimus,
Domine, pura mente capiamus: et de munere temporali fiat nobis remedium
sempiternum).

[]{#_4h042r0 .anchor}

**Condiciones para recibir dignamente la Comunión**

Estar plenamente incorporado a la Iglesia Católica.

Hallarse en gracia de Dios, es decir, sin conciencia de pecado mortal.
Quien es consciente de haber cometido un pecado grave debe recibir el
sacramento de la Reconciliación antes de acercarse a comulgar.

Saber a quién se recibe, distinguiendo el Pan eucarístico del pan
normal.

Rectitud de intención.

Guardar el ayuno eucarístico durante la hora previa a la comunión: el
agua y las medicinas no rompen el ayuno; los enfermos no están obligados
a guardarlo.

Espíritu de recogimiento y oración.

[]{#_2w5ecyt .anchor}

**Efectos de la Comunión**

Acrecienta nuestra unión con Cristo.

Conserva, acrecienta y renueva la vida de gracia recibida en el
Bautismo.

Nos separa del pecado.

Fortalece la caridad y esta caridad vivificada borra los pecados
veniales.

Nos preserva de futuros pecados mortales.

Da unidad al Cuerpo Místico de Cristo que es la Iglesia.

Fortalece a toda la Iglesia.

Entraña un compromiso en favor de los demás.

[]{#_1baon6m .anchor}

**Oración para dar gracias por la Comunión** (Sto. Tomás de Aquino)

Te doy gracias, Señor, Padre Santo, Dios Todopoderoso y eterno, porque
aunque soy un siervo pecador y sin mérito alguno, has querido
alimentarme misericordiosamente con el Cuerpo y la Sangre de tu Hijo
nuestro Señor Jesucristo.

Que esta sagrada comunión no vaya a ser para mí ocasión de castigo, sino
causa de perdón y salvación, que sea para mí armadura de fe, escudo de
buena voluntad; que me libre de todos mis vicios, y me ayude a superar
mis pasiones desordenadas; que aumente mi caridad y mi paciencia, mi
obediencia, mi humildad, y mi capacidad para hacer el bien; que sea
defensa inexpugnable contra todos mis enemigos, visibles e invisibles; y
guía en todos mis impulsos y deseos.

Que me una más íntimamente a Tí, único y verdadero Dios, y me conduzca
con seguridad al banquete del cielo, donde Tú, con tu Hijo y el Espíritu
Santo, eres luz verdadera, satisfacción cumplida, gozo perdurable, y
felicidad perfecta. Por Cristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_3vac5uf .anchor}

**Oración para dar gracias por la Comunión** (S. Buenaventura)

Traspasa, dulcísimo Jesús y Señor mío, la médula de mi alma con el
suavísimo y saludabilísimo dardo de tu amor; con la verdadera, pura y
santísima caridad apostólica, a fin de que mi alma desfallezca y se
derrita siempre sólo en amarte y en deseo de poseerte: que por ti
suspire, y desfallezca por hallarse en los atrios de tu casa; anhele ser
desligada del cuerpo para unirse contigo.

Haz que mi alma tenga hambre de ti, Pan de los ángeles, alimento de las
almas santas, Pan nuestro de cada día, lleno de fuerza de toda dulzura y
sabor, y de todo suave deleite.

¡Oh Jesús, en quien desean mirar los ángeles!, tenga siempre mi corazón
hambre de ti, el interior de mi alma rebose con la dulzura de tu sabor;
tenga siempre sed de ti, fuente de vida, manantial de sabiduría y de
ciencia, río de luz eterna, torrente de delicias, abundancia de la casa
de Dios.

Que te desee, te busque, te halle; que a ti vaya y a ti llegue; en ti
piense, de ti hable, y todas mis acciones encamine a honra y gloria de
tu nombre, con humildad y discreción, con amor y deleite, con facilidad
y afecto, con perseverancia hasta el fin; para que tú solo seas siempre
mi esperanza, toda mi confianza, mi riqueza, mi deleite, mi contento, mi
gozo, mi descanso y mi tranquilidad, mi paz, mi suavidad, mi perfume, mi
dulzura, mi comida, mi alimento, mi refugio, mi auxilio, mi sabiduría,
mi herencia, mi posesión, mi tesoro, en el cual esté siempre fija y
firme e inconmoviblemente arraigada mi alma y mi corazón. Amén.

[]{#_2afmg28 .anchor}

**Oración universal** (Clemente XI)

Creo, Señor, haz que crea con más firmeza; espero, haz que espere con
más confianza; amo, haz que ame con más ardor; me arrepiento, haz que
tenga mayor dolor.

Te adoro como primer principio; te deseo como último fin; te alabo como
bienhechor perpetuo; te invoco como defensor propicio.

Dirígeme con tu sabiduría, átame con tu justicia, consuélame con tu
clemencia, protégeme con tu poder.

Te ofrezco, Señor, mis pensamientos, para que se dirijan a ti; mis
palabras, para que hablen de ti; mis obras, para que sean tuyas, mis
contrariedades, para que las lleve por ti.

Quiero lo que quieras, quiero porque quieres, quiero como lo quieres,
quiero hasta que quieras. Señor, te pido que ilumines mi entendimiento,
inflames mi voluntad, limpies mi corazón, santifiques mi alma.

Que me aparte de mis pasadas iniquidades, rechace las tentaciones
futuras, corrija las malas inclinaciones, practique las virtudes
necesarias.

Concédeme, Dios de bondad, amor a ti, odio a mí, celo por el prójimo y
desprecio a lo mundano.

Que sepa obedecer a los superiores, ayudar a los inferiores, aconsejar a
los amigos y perdonar a los enemigos.

Que venza la sensualidad con la mortificación, la avaricia con la
generosidad, la ira con la bondad, la tibieza con la piedad.

Hazme prudente en los consejos, constante en los peligros, paciente en
las contrariedades, humilde en la prosperidad.

Señor, hazme atento en la oración, sobrio en la comida, constante en el
trabajo, firme en los propósitos.

Que procure tener inocencia interior, modestia exterior, conversación
ejemplar y vida ordenada.

Haz que esté atento a dominar mi naturaleza, a fomentar la gracia,
servir a tu ley y a obtener la salvación.

Que aprenda de ti qué poco es lo terreno, qué grande lo divino, qué
breve el tiempo, qué durable lo eterno.

Concédeme preparar la muerte, temer el juicio, evitar el infierno y
alcanzar el paraíso. Por Cristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_pkwqa1 .anchor}

**Invocación a Nuestro Señor Jesucristo** (S. Ignacio de Loyola)

Alma de Cristo, santifícame. Cuerpo de Cristo, sálvame. Sangre de
Cristo, embriágame. Agua del costado de Cristo, lávame. Pasión de
Cristo, confórtame.

¡Oh, buen Jesús!, óyeme. Dentro de tus llagas, escóndeme. No permitas
que me aparte de Ti. Del maligno enemigo, defiéndeme. En la hora de mi
muerte, llámame y mándame ir a Ti para que con tus santos te alabe por
los siglos de los siglos. Amén.

[]{#_39kk8xu .anchor}

**Ofrecimiento de sí mismo** (S. Ignacio de Loyola)

Tomad, Señor, y recibid toda mi libertad, mi memoria, mi entendimiento y
toda mi voluntad, todo mi haber y mi poseer; Vos me lo disteis, a Vos,
Señor, lo torno. Todo es vuestro. Disponed a toda vuestra voluntad;
dadme vuestro amor y gracia que ésta me basta.

[]{#_1opuj5n .anchor}

**Oblación de la propia vida** (S. Ignacio de Loyola)

Eterno Señor de todas las cosas, yo hago mi oblación, con vuestro favor
y ayuda, delante vuestra infinita bondad, y delante vuestra Madre
gloriosa, y de todos los santos y santas de la corte celestial, que yo
quiero y deseo y es mi determinación deliberada, sólo que sea vuestro
mayor servicio y alabanza, de imitaros en pasar todas injurias y todo
vituperio y toda pobreza, así actual como espiritual, queriéndome
vuestra santísima majestad elegir y recibir en tal vida y estado.

[]{#_48pi1tg .anchor}

**Oración al Santísimo Sacramento** (S. Alfonso Mª de Ligorio)

Señor mío Jesucristo, que por amor a los hombre estás noche y día en
este sacramento, lleno de piedad y de amor, esperando, llamando y
recibiendo a cuantos vienen a visitarte: creo que estás presente en el
sacramento del altar. Te adoro desde el abismo de mi nada y te doy
gracias por todas las mercedes que me has hecho, y especialmente por
haberte dado Tú mismo en este sacramento, por haberme concedido por mi
abogada a tu amantísima Madre y haberme llamado a visitarte en esta
iglesia.

Adoro ahora a tu Santísimo corazón y deseo adorarlo por tres fines: el
primero, en acción de gracias por este insigne beneficio; en segundo
lugar, para resarcirte de todas las injurias que recibes de tus enemigos
en este sacramento; y finalmente, deseando adorarte con esta visita en
todos los lugares de la tierra donde estás sacramentado con menos culto
y mayor abandono.

[]{#_2nusc19 .anchor}

**Visita al Santísimo Sacramento y Comunión espiritual** (S. José de
Calasanz)

℣. Viva Jesús Sacramentado // Adorado sea el Santísimo Sacramento del
Altar.

℟. Viva y de todos sea amado // Sea por siempre bendito y alabado.

Padre nuestro, Avemaría, Gloria (tres veces).

[]{#_1302m92 .anchor} Yo quisiera, Señor, recibiros con aquella pureza,
humildad y devoción con que os recibió vuestra Santísima Madre, con el
espíritu y fervor de los santos.

**Comunión espiritual** (S. Alfonso Mª de Ligorio)

Creo, Jesús mío, que estás realmente presente en el Santísimo Sacramento
del altar. Te amo sobre todas las cosas y deseo ardientemente recibirte
dentro de mi alma, pero no pudiendo hacerlo sacramentalmente, ven al
menos espiritualmente a mi corazón. Y como si ya te hubiese recibido, te
abrazo y me uno todo a Ti. No permitas, Señor, que jamás me separe de
Ti.

[]{#_3mzq4wv .anchor}

**Oración de adoración universal** (S. Francisco de Asís)

Te adoramos, Santísimo Señor Jesucristo, aquí y en todas las Iglesias
que hay en todo el mundo, y te bendecimos, pues por tu Santa Cruz
redimiste al mundo.

[]{#_2250f4o .anchor}

**Oración a Jesús en el Sagrario** (Sta. Teresa del Niño Jesús)

¡Oh Dios escondido en la prisión del sagrario!, todas las noches vengo
feliz a tu lado para darte gracias por todos los beneficios que me has
concedido y para pedirte perdón por las faltas que he cometido en esta
jornada, que acaba de pasar como un sueño.

¡Qué feliz sería, Jesús, si hubiese sido enteramente fiel! Pero, ¡ay!,
muchas veces por la noche estoy triste porque veo que hubiera podido
responder mejor a tus gracias... Si hubiese estado más unida a ti, si
hubiera sido más caritativa con mis hermanas, más humilde y más
mortificada, me costaría menos hablar contigo en la oración.

Sin embargo, Dios mío, lejos de desalentarme a la vista de mis miserias,
vengo a ti confiada, acordándome de que "no tienen necesidad de médico
los sanos, sino los enfermos". Te pido, pues, que me cures, que me
perdones, y yo, Señor, recordaré que "el alma a la que más has perdonado
debe amarte también más que las otras". Te ofrezco todos los latidos de
mi corazón como otros tantos actos de amor y de reparación, y los uno a
tus méritos infinitos. Y te pido, divino Esposo mío, que seas tú mismo
el Reparador de mi alma y que actúes en mí sin hacer caso de mis
resistencias; en una palabra, ya no quiero tener más voluntad que la
tuya. Y mañana, con la ayuda de tu gracia, volveré a comenzar una vida
nueva, cada uno de cuyos instantes será un acto de amor y de renuncia.

Después de haber venido así, cada noche, al pie de tu altar, llegaré por
fin a la última noche de mi vida, y entonces comenzará para mí el día
sin ocaso de la eternidad, en el que descansaré sobre tu divino Corazón
de las luchas del destierro. Amén.

[]{#_haapch .anchor}

**Mírame, oh buen y dulcísimo Jesús**

Mírame, oh buen y dulcísimo Jesús: en tu presencia me postro de rodillas
y con el mayor fervor de mi alma te pido y suplico que imprimas en mi
corazón vivos sentimientos de fe, esperanza y caridad, verdadero dolor
de mis pecados y propósito firmísimo de enmendarme; mientras, con gran
afecto y dolor, considero y contemplo en mi alma tus cinco llagas,
teniendo ante mis ojos aquello que ya el profeta David ponía en tus
labios acerca de ti: "Me taladran las manos y los pies, puedo contar
todos mis huesos" (Sal 22,17-18).

[]{#_319y80a .anchor}

**Quince minutos en compañía de Jesús sacramentado**

No es preciso, hijo mío, saber mucho para agradarme mucho; basta que me
ames con fervor. Háblame, pues, aquí sencillamente, como hablarías a tu
madre, a tu hermano. ¿Necesitas hacerme en favor de alguien una súplica
cualquiera? Dime su nombre, bien sea el de tus padres, bien el de tus
hermanos y amigos; dime en seguida qué quisieras que hiciese actualmente
por ellos. Pide mucho, mucho, no vaciles en pedir; me gustan los
corazones generosos que llegan a olvidarse en cierto modo de sí mismos,
para atender a las necesidades ajenas. Háblame así, con sencillez, con
llaneza, de los pobres a quienes quisieras consolar, de los enfermos a
quienes ves padecer, de los extraviados que anhelas volver al buen
camino, de los amigos ausentes que quisieras ver otra vez a tu lado.

Dime por todos una palabra de amigo, palabra entrañable y fervorosa.
Recuérdame que he prometido escuchar toda súplica que salga del corazón
y ¿no ha de salir del corazón el ruego que me dirijas por aquellos que
tu corazón especialmente ama?

Y para ti, ¿no necesitas alguna gracia? Hazme, si quieres, una lista de
tus necesidades, y ven, léela en mi presencia. Dime francamente qué
sientes -soberbia, amor a la sensualidad y al regalo; que eres tal vez
egoísta, inconstante, negligente\...-; y pídeme luego que venga en ayuda
de los esfuerzos, pocos o muchos, que haces para quitar de ti tales
miserias.

No te avergüences, ¡pobre alma! ¡Hay en el cielo tantos justos, tantos
santos de primer orden, que tuvieron esos mismos defectos! Pero rogaron
con humildad y poco a poco se vieron libres de ellos.

Ni menos vaciles en pedirme bienes espirituales y corporales: salud,
memoria, éxito feliz en tus trabajos, negocios o estudios; todo eso
puedo darte, y lo doy, y deseo que me lo pidas en cuanto no se oponga,
antes favorezca y ayude a tu santificación. Hoy por hoy, ¿qué
necesitas?, ¿qué puedo hacer por tu bien? ¡Si supieras los deseos que
tengo de favorecerte!

¿Traes ahora mismo entre manos algún proyecto? Cuéntamelo todo
minuciosamente. ¿Qué te preocupa?, ¿qué piensas?, ¿qué deseas?, ¿qué
quieres que haga por tu hermano, por tu amigo, por tu superior?, ¿qué
desearías hacer por ellos?

¿Y por Mí? ¿No sientes deseos de mi gloria? ¿No quisieras poder hacer
algún bien a tus prójimos, a tus amigos, a quienes amas mucho, y que
viven quizás olvidados de Mí?

Dime qué cosa llama hoy particularmente tu atención, qué anhelas más
vivamente, y con qué medios cuentas para conseguirlo. Dime si te sale
mal tu empresa, y yo te diré las causas del mal éxito. ¿No quisieras que
me interesase algo en tu favor? Hijo mío, soy dueño de los corazones y
dulcemente los llevo, sin perjuicio de su libertad, adonde me place.

¿Sientes acaso tristeza o mal humor? Cuéntame, cuéntame, alma
desconsolada, tus tristezas con todos sus pormenores. ¿Quién te hirió?,
¿quién lastimó tu amor propio?, ¿quién te ha despreciado? Acércate a mi
Corazón, que tiene bálsamo eficaz para curar todas esas heridas del
tuyo. Dame cuenta de todo y acabarás en breve por decirme que, a
semejanza de Mí, todo lo perdonas, todo lo olvidas, y en pago recibirás
mi consoladora bendición.

¿Temes por ventura? ¿Sientes en tu alma aquellas vagas melancolías, que
no por ser infundadas dejan de ser desgarradoras? Échate en brazos de mi
providencia. Contigo estoy; aquí, a tu lado me tienes; todo lo veo, todo
lo oigo, ni un momento te desamparo.

¿Sientes desvío de parte de personas que antes te quisieron bien y ahora
olvidadas se alejan de ti, sin que les hayas dado el menor motivo? Ruega
por ellas y yo las volveré a tu lado, si no han de ser obstáculo a tu
santificación.

¿Y no tienes tal vez alegría alguna que comunicarme? ¿Por qué no me
haces partícipe de ella a fuer de buen amigo?

Cuéntame lo que desde ayer, desde la última visita que me hiciste, ha
consolado y hecho como sonreir tu corazón. Quizá has tenido agradables
sorpresas, quizá has visto disipados negros recelos, quizá has recibido
faustas noticias, alguna carta o muestra de cariño; has vencido alguna
dificultad, o salido de algún lance apurado. Obra mía es todo esto y yo
te lo he proporcionado: ¿por qué no has de manifestarme por ello tu
gratitud y decirme sencillamente, como un hijo a su padre: «¡Gracias,
Padre mío, gracias!»? El agradecimiento trae consigo nuevos beneficios,
porque al bienhechor le gusta verse correspondido.

¿Tampoco tienes promesa alguna para hacerme? Leo, ya lo sabes, en el
fondo de tu corazón. A los hombres se les engaña fácilmente; a Dios, no.
Háblame, pues, con toda sinceridad. ¿Tienes firme resolución de no
exponerte ya más a aquella ocasión de pecado?, ¿de privarte de aquel
objeto que te dañó?, ¿de no leer más aquel libro que exaltó tu
imaginación?, ¿de no tratar más aquella persona que turbó la paz de tu
alma?

¿Volverás a ser dulce, amable y condescendiente con aquella otra a
quien, por haberte faltado, has mirado hasta hoy como enemiga?

Ahora bien, hijo mío, vuelve a tus ocupaciones habituales, al taller, a
la familia, al estudio, pero no olvides los quince minutos de grata
conversación que hemos tenido aquí los dos, en la soledad del santuario.
Guarda, en cuanto puedas, silencio, modestia, recogimiento, resignación,
caridad con el prójimo. Ama a mi Madre, que lo es también tuya, la
Virgen Santísima, y vuelve otra vez mañana con el corazón más amoroso,
más entregado a mi servicio. En mi Corazón encontrarás cada día nuevo
amor, nuevos beneficios, nuevos consuelos.

[]{#_1gf8i83 .anchor}

**Letanías de agradecimiento**

Gracias, Señor, por tus misericordias, que me cercan en número mayor que
las arenas de los anchos mares y que los rayos de la luz del sol.

Porque yo no existía y me creaste, porque me amaste sin amarte yo,
porque antes de nacer me redimiste, ¡gracias, Señor!

Porque bastaba para redimirme un suspiro, una lágrima de amor, y me
quisiste dar toda tu sangre, ¡gracias, gracias, Señor!

Porque me diste a tu bendita Madre y te dejaste abrir el Corazón para
que en Él hiciese yo mi nido, ¡gracias, gracias, Señor!

Porque yo te dejé y Tú me buscaste, porque yo desprecié tu dulce voz y
Tú no despreciaste mis miserias, ¡gracias, Señor!

Porque arrojaste todos mis pecados en el profundo abismo de tu amor y no
te quedó de ellos ni el recuerdo, ¡gracias, Señor!

Por todas estas cosas y por tantas que conocemos nada más Tú y yo y no
pueden decirse con palabras, ¡gracias, Señor!

¿Qué te daré por tantos beneficios? ¿Cómo podré pagarte tanto amor? Nada
tengo, Señor, y nada puedo, mas quisiera desde hoy que cada instante de
mi pobre vida, cada latido de mi corazón, cada palabra, cada
pensamiento, cada paso que doy sean como un clamor que se repita, lleno
de inmensa gratitud y amor: gracias, Señor, por tus misericordias,
¡gracias, gracias, Señor!

[]{#_40ew0vw .anchor}

**Alabanzas de desagravio**

Bendito sea Dios.

Bendito sea su Santo Nombre.

Bendito sea Jesucristo, Dios y Hombre verdadero.

Bendito sea el Nombre de Jesús.

Bendito sea su Sacratísimo Corazón.

Bendita sea su Preciosísima Sangre.

Bendito sea Jesús en el Santísimo Sacramento del Altar.

Bendito sea el Espíritu Santo Paráclito.

Bendita sea la excelsa Madre de Dios, María Santísima.

Bendita sea su Santa e Inmaculada Concepción.

Bendita sea su gloriosa Asunción.

Bendito sea el nombre de María, Virgen y Madre.

Bendito sea San José, su castísimo Esposo.

Bendito sea Dios en sus ángeles y en sus santos. Amén.

[]{#_2fk6b3p .anchor}

**Preces expiatorias (I)**

Señor Jesús: Tú compartiste nuestra vida humana, alegrías y penas, y,
sin acusarnos, por amor, cargaste con la responsabilidad de nuestras
culpas para redimirnos. Ayúdanos a seguir tu ejemplo desde nuestra
situación de pecadores redimidos. Ante Ti, Señor, nos sentimos
sinceramente responsables de un mundo al que pertenecemos, que estamos
contribuyendo a forjar y con el que estamos comprometidos especialmente
por tu amor. Avergonzados de nuestras obras, fruto del olvido o rechazo
culpable de tus enseñanzas, te pedimos perdón y ayuda.

Por los sacrilegios, robos y blasfemias contra la Sagrada Eucaristía,
*perdón, Señor, perdón*.

Por tantos lugares del mundo donde los sacerdotes y fieles no pueden
celebrar libremente la Santa Misa o se ven obligados a hacerlo en
secreto por persecución.

Por las faltas de respeto e impiedad en las iglesias y ante el Sagrario.

Por la dejadez y abandono al dejar de asistir a la Santa Misa dominical.

Por la omisión en tantos bautizados al rechazar la confesión y comunión
por Pascua.

Por las faltas de inconsciencia en familiares de personas moribundas al
dejar que fallezcan sin la asistencia de los sacramentos.

Por la despreocupación respecto de la primera y frecuente Comunión de
los niños.

Por las comuniones tibias y frías.

Por las comuniones sacrílegas.

Por los sacerdotes que celebran la Santa Misa en condiciones personales
inadecuadas, o por enseñar una vida litúrgica y eucarística contraria a
la que manda la Iglesia.

Por la conciliación de la Misa y la recepción de la Sagrada Comunión con
vidas incoherentes y vacías de fervor.

Por la persecución sistemática, violenta o solapada, de los sacerdotes,
fieles y personas cristianas que confiesan su Fe en Cristo.

Oración: Señor nuestro, Jesucristo, que has querido permanecer en el
Sacramento hasta la consumación de los siglos para dar a tu Padre una
gloria infinita y a nosotros el aliento de la inmortalidad; que has
preferido exponerte a todos los ultrajes antes que abandonar a tu
Iglesia; concédenos la gracia de llorar con verdadero dolor los ultrajes
y descuidos que cometemos los hombres contra el mayor de los
sacramentos, danos celo eficaz para reparar los oprobios que has sufrido
en este misterio inefable. Tú que vives y reinas con Dios Padre, en
unión del Espíritu Santo, por los siglos de los siglos. Amén.

[]{#_upglbi .anchor}

**Preces expiatorias (II)** (Manual de la Adoración Nocturna Española)

Señor Jesús: Tú compartiste nuestra vida humana, alegrías y penas, y,
sin acusarnos, por amor, cargaste con la responsabilidad de nuestras
culpas para redimirnos. Ayúdanos a seguir tu ejemplo desde nuestra
situación de pecadores redimidos. Ante Ti, Señor, nos sentimos
sinceramente responsables de un mundo al que pertenecemos, que estamos
contribuyendo a forjar, y con el que estamos comprometidos especialmente
por tu amor. Avergonzados de nuestras obras, fruto del olvido o rechazo
culpable de tus enseñanzas, te pedimos perdón y ayuda.

Por las propagandas de ateísmo, las blasfemias contra el nombre de Dios,
el desprecio de sus obras, *perdón, Señor, perdón*.

Por los ataques y persecuciones a la Iglesia y a sus miembros, por las
críticas destructivas, intencionadas o inconscientes y superficiales.

Por todas las opresiones, injusticias, violencias que atentan contra la
libertad y los derechos del hombre en el plano político, social,
laboral, familiar.

Por todas las inmoralidades y corrupciones que condicionan y empujan al
individuo a una degradación moral o física, disuelven los vínculos
familiares y desenfocan los verdaderos valores de la vida.

Por todos los escándalos y todos los respetos humanos.

Oremos: Señor, Dios nuestro, que concedes a los justos el premio de tus
méritos y a los pecadores que hacen penitencia les perdonas sus pecados,
ten piedad de nosotros y danos, por la humilde confesión de nuestras
culpas, tu paz y tu perdón. Por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_3ep43zb .anchor}

**Hora santa para el Jueves Santo** (Manual de la Adoración Nocturna
Española)

Oración de presentación de adoradores

Hermanos: Esta tarde (noche), cuando en la Iglesia se conmemora la
Última Cena del Señor y su oración en el huerto, en las que quiso estar
acompañado de sus íntimos, nos reunimos en tomo al Sacramento de su
presencia real para recordar sus últimas lecciones y recoger con ánimo
agradecido los preciosos dones de la Eucaristía y del sacerdocio cuya
institución conmemoramos.

Todos: Señor Nuestro Jesucristo: Como Pedro, Santiago y Juan, que oyeron
tu voz angustiada en el Huerto de los Olivos al decirles: «Velad
conmigo», también nosotros en esta noche la escuchamos y queremos estar
muy cerca de ti.

Hace poco que les has entregado tu cuerpo y tu sangre, hechos «alimento
para la vida de los hombres». Por eso hoy tu presencia en medio de
nosotros es una realidad.

Déjanos estar contigo. Tenemos mucho que agradecerte por tu legado a la
Iglesia en la Ultima Cena: Institución de la Eucaristía y del sacerdocio
ministerial, para perpetuar tu presencia entre nosotros; oración
sacerdotal al Padre, en favor de tus futuros seguidores, y promesa del
Espíritu Santo Consolador.

Necesitamos pedirte mucho, porque «el espíritu está pronto, pero la
carne es débil» y queremos, sobre todo, acompañarte en la noche en que
conmemoramos tu entrega al sacrificio y a la muerte por los hombres.

Acéptanos, Señor, en tu compañía. Haz que hagamos fecundo en nosotros tu
sacrificio redentor y acuérdate de nosotros tú que ya estás en tu Reino.
Que vives y reinas con Dios Padre en la unidad del Espíritu Santo, y
eres Dios por los siglos de los siglos. Amén.

Monitor: El Señor esta noche del Jueves Santo nos prometió que no nos
dejaría huérfanos. Y no nos dejó. Se quedó perpetuamente con nosotros en
la Eucaristía hasta la consumación de los siglos.

Lector: Lectura de la primera carta de S. Pablo a los Corintios 11,
23-26

Monitor: Por eso nosotros hoy no tenemos por qué envidiar a la
hemorroísa que tocó la fimbria de su vestido, ni a Zaqueo que le hospedó
en su casa, ni a los hermanos de Betania que tantas veces se sentaron a
la mesa con él.

Cantan todos: "Cantemos al Amor de los Amores".

Director: Por eso, porque está aquí, nosotros podemos hablarle esta
noche como le hablaban las gentes de su tiempo en Palestina. Y lo vamos
a hacer con las mismas palabras que sus oÍdos de carne escucharon
entonces.

Avivemos nuestra fe en la presencia de Jesús Sacramentado, repitiendo
las palabras del Apóstol Santo Tomás. Todos: *¡Señor mío y Dios mío!*

Confesemos la divinidad de Jesucristo con las palabras de San Pedro en
Cesarea de Filipo. Todos: *¡Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo!*

Digámosle con Natanael. Todos: *Tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey
de Israel*.

Respondamos como Marta, la hermana de Lázaro, cuando Jesús le dijo «Yo
soy la Resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque hubiera muerto,
vivirá, y todo el que vive y cree en mí no morirá eternamente. ¿Crees
esto?». Todos: *Sí, Señor, yo creo, que tú eres Cristo, el Hijo de Dios
vivo que has venido a este mundo*.

Pero digamos también humildemente con los Apóstoles. Todos: *Señor,
aumenta nuestra fe*.

O con el padre de aquel lunático. Todos: *Creo, Señor, pero ayuda tú mi
incredulidad*.

Aclamemos a Jesús Sacramentado como los ángeles a Dios hecho hombre en
la noche de Navidad. Todos: *Gloria a Dios en el cielo y en la tierra
paz a los hombres que ama el Señor.*

Como la buena mujer de la turba. Todos: *Dichoso el vientre que te llevó
y los pechos que te alimentaron*.

O como las gentes sencillas por las calles de Jerusalén el domingo de
Ramos. Todos: *Hosana al Hijo de David. Bendito el que viene en nombre
del Señor. Hosana en las alturas*.

Proclamemos nuestra dicha al saber que lo tenemos con nosotros. Todos:
*Dichosos los ojos que ven lo que nosotros vemos y los oidos que oyen lo
que nosotros oímos; porque muchos patriarcas y profetas quisieron verlo
y no lo vieron, oírlo y no lo oyeron*.

Reconozcamos que no lo merecemos, diciéndole humildemente con el
centurión. Todos: *Señor, no soy digno de que entres en mi casa; pero
una palabra tuya bastará para sanarme*.

Y al sentimos privilegiados con la fe y la participación de la
Eucaristía, digámosle con San Pedro en el Tabor. Todos: *Señor, ¡qué
bien estamos aquí!*

Y forcémosle a que no se vaya, rogándole con los discípulos de Emaús.
Todos: *Quédate con nosotros, Señor, que anochece*.

Se hace una breve pausa

Director: Acuérdate, Señor, que nos dijiste: «Pedid y recibiréis, buscad
y encontraréis, llamad y se os abrirá». Hoy te pedimos, Señor, con la fe
y con las palabras de todos los necesitados del Evangelio, por todas
nuestras necesidades espirituales y materiales. Todos: *Jesús, Hijo de
David, ten compasión de nosotros*.

Estamos manchados. Por eso te decimos con el leproso. Todos: *Señor, si
tú quieres, puedes limpiarme*.

Andamos a tientas para ver tu verdad. Por ello, como los ciegos del
Evangelio, te rogamos. Todos: *Señor, que se abran nuestros ojos y
veamos*.

A menudo nos cuesta trabajo entender tu doctrina de renuncia y
sacrificio. Te pedimos, entonces, con los Apóstoles. Todos: *Explícanos,
Señor, esta parábola*.

Conocemos a muchos enfermos de cuerpo y alma, y pensando en ellos, como
Marta y María refiriéndose a Lázaro, te recordamos. Todos: *Señor, el
que amas, está enfermo*.

Necesitamos el alimento espiritual que eres tú mismo. lnstruidos por tu
palabra, te pedimos, como las turbas de Cafarnaúm, pero con mayor
conocimiento de causa. Todos: *Señor, danos siempre ese pan*.

O con la samaritana junto al pozo de Jacob. Todos: *Señor, danos siempre
de ese agua, para que no volvamos a tener sed*.

Y porque no sabemos lo demás que deberíamos pedir, te decimos. Todos:
*Enséñanos a orar*.

Se hace una breve pausa.

Todos: Padre nuestro.

Se hace nuevamente una pausa.

Director: Respondamos, hermanos, ahora y siempre a la llamada de Cristo
con la prontitud de los Magos. Todos: *Hemos visto tu estrella en
Oriente y venimos a adorarte*.

O con la generosidad del discípulo que se ofrecía a seguirle. Todos:
*Señor, yo te seguiré a donde quiera que vayas*.

Aceptemos siempre su voluntad, aun cuando no nos guste, con las palabras
de Nuestra Señora. Todos: *Hágase en mí según tu palabra*.

El mundo, Señor, tira de nosotros por caminos más fáciles que el tuyo.
Pero no logrará destruir nuestra fe. Todos: *Tu yugo es suave y tu carga
ligera*.

El mundo nos promete felicidad engañosa a costa de serte infieles. Pero
nosotros hoy, y siempre, ante la realidad de tu presencia eucarística,
repetiremos las palabras de Pedro cuando en Cafarnaúm nos prometiste la
institución de este sacramento. Todos: *Señor, ¿a quién iremos? Tú
tienes palabras de vida eterna. Y nosotros hemos creído y conocido que
tú eres el santo de Dios*.

Y como el mismo Pedro, en el momento de recibir el primado sobre toda la
Iglesia, respondemos a tu generosa entrega. Todos: *Señor, tú lo sabes
todo. Tú sabes que te amo*.

Se hace una breve pausa.

Director: Formulemos concretamente nuestro compromiso. Sabedores, Señor,
de que tú eres nuestro Dios y Creador, y nosotros tu pueblo y ovejas de
tu redil. Todos: *Te prometemos andar por el camino de tus
mandamientos*.

Agradecidos a tu bondad, que se ha dignado hacernos participantes de tu
naturaleza divina, miembros de tu Cuerpo místico que es la Iglesia,
hermanos tuyos y coherederos contigo. Todos: *Te prometemos permanecer
en tu amor*.

Conscientes de que lo que hiciéramos por uno de tus pequeñuelos, por ti
lo hacemos. Todos: *Te prometemos pagarte en la persona de nuestros
prójimos lo mucho que te debemos*.

Advertidos por ti de que «no todo el que dice ¡Señor, Señor! entrará en
el reino de los cielos, sino el que cumple la voluntad de tu Padre
celestial». Todos: *Te prometemos querernos los unos a los otros, no de
palabra o con la lengua, sino con obras y de verdad*.

Invitados por ti a ofrecer a todos los hombres el espectáculo de nuestra
unidad «para que el mundo crea». Todos: *Te prometemos aspirar, como los
primeros cristianos, a no tener más que «un sólo corazón y una sola
alma»*.

Atentos a las advertencias de tu Apóstol: que «el tiempo es breve», que
«pasa como sombra la imagen de este mundo», que «no tenemos aquí ciudad
permanente, sino que vamos en busca de la futura». Todos: *Te prometemos
vivir como el que va de paso, fijo nuestro corazón en ti, donde está
nuestro tesoro*.

Acordándonos de que instituíste la Eucaristía en la noche en que ibas a
ser entregado y nos mandaste que la repitiéramos en memoria tuya. Todos:
*Te prometemos no olvidarnos de que fuiste a la muerte para darnos
vida*.

Tú dijiste «que diéramos gratis lo que gratis habíamos recibido». Todos:
*Nosotros prometemos hablar de ti a los que nos rodean, y dar testimonio
con nuestras vidas de que tú has venido al mundo y estás en medio de
nosotros*.

Tú nos dijiste que debíamos ser luz del mundo y sal de la tierra. Todos:
*No nos olvidamos, Señor*.

Frente a la indiferencia y disculpas que solemos alegar a la hora de ser
llamados a la mesa del Padre para participar de la Sagrada Comunión.
Todos: *Te prometemos, Señor, comulgar con frecuencia y fervorosamente*.

Para que aumente el número de tus amigos, que te hagan compañía ante tu
Presencia eucarística. Todos: *Te prometemos trabajar sin descanso por
aumentar el número de tus adoradores*.

Se hace una breve pausa.

Monitor: Tras el largo discurso de despedida, Jesús, de pie ya,
pronunció en el Cenáculo su oración sacerdotal. Fue como el ofertorio
del Sacrificio de su Pasión y muerte, que la Iglesia había de perpetuar
a través de los siglos, por el ministerio de los sacerdotes instituídos
por el mismo Cristo aquella bendita noche. En aquella oración
sacerdotal, Jesús pidió por sí mismo, por los Apóstoles allí presentes,
y por toda la Iglesia futura. Escuchemos. Lectura del Evangelio según
San Juan 17,1-26

Unos minutos de silencio.

Monitor: Penetrados de la solicitud por la unidad de los cristianos que
Jesús manifestó en su oración sacerdotal, cantemos y proclamemos: Cantan
todos "Un solo Señor".

Monitor: Señor, Jesús, sacerdote eterno y salvador nuestro, escucha
benigno las súplicas que te dirigimos, respondiendo a tus deseos y
conscientes de las necesidades de tu santa Iglesia.

Director: Que sepamos ver en la Santa Misa el memorial de tu Muerte y
Resurrección. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que todos conozcamos el valor del sacerdocio, como perenne y visible
presencia tuya entre nosotros. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que los cristianos sepamos conservar la estima debida a los
dispensadores de tus misterios. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que sacerdotes y seglares, cada uno en su lugar, nos sintamos solidarios
en un mismo quehacer apostólico. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que las insidias y calumnias del enemigo no ofusquen el esplendor del
sacerdocio en la Iglesia. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que sus propias debilidades humanas no nos impidan ver en ellos a tus
representantes en la tierra. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que la ejemplaridad de los sacerdotes, viviendo en el mundo sin ser del
mundo, impulse a muchos a imitados. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que todo el pueblo cristiano sienta la responsabilidad de orar, como tú
lo hiciste, por el sacerdocio de la Iglesia. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que no falte a tus fieles el pan de la palabra por no haber quien lo
parta en abundancia. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que el Señor de la mies envíe obreros a su mies. Todos: *Escúchanos,
Señor*.

Que la instrucción religiosa, la piedad sincera y la pureza de vida en
las familias cristianas constituyan el clima propicio para las
vocaciones sacerdotales. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que los padres cristianos sean conscientes del honor que para ellos
supone el hecho de que Dios elija a alguno de sus hijos para el
sacerdocio. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que los llamados no se hagan sordos a tu llamamiento. Todos:
*Escúchanos, Señor*.

Que los que se preparan para el sacerdocio sean perseverantes en tu
santo servicio y fieles a tus gracias. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que no les domine el espíritu indiferente y materialista del mundo.
Todos: *Escúchanos, Señor*.

Que no falten a tu Iglesia los medios necesarios para acoger y
desarrollar las sinceras vocaciones. Todos: *Escúchanos, Señor*.

Concédenos, Señor, muchas y buenas vocaciones, a fin de que la grey
cristiana, socorrida y guiada por vigilantes pastores, pueda llegar
segura a los pastos ubérrimos de la eterna felicidad. Tú que vives y
reinas con Dios Padre en la unidad del Espíritu Santo y eres Dios por
los siglos de los siglos. Todos: *Amén*.

Se hace una breve pausa.

Monitor: Seguidamente el Señor se dirigió con sus discípulos al Huerto
de los Olivos, donde continuó acompañado de sus tres apóstoles
predilectos, y donde comenzó, con el prendimiento, su Pasión. A veinte
siglos de distancia, las palabras del Señor siguen resonando de manera
especial para nosotros. Oigámoslas. Lectura del Evangelio según S. Mateo
26,30-56

Unos minutos de silencio.

Monitor: Fieles a la recomendación del Salvador, que en Getsemaní nos
mandó orar para no caer en tentación, y siguiendo su divina enseñanza
sobre cómo debemos hacerlo, cantamos la oración que él mismo compuso
para nosotros: *Padre nuestro*.

Director: Adoremos a nuestro Redentor que por nosotros y por todos los
hombres aceptó voluntariamente la muerte que nos había de salvar. Todos:
*Santifica, Señor, al pueblo que redimiste con tu sangre*.

Tú que te humillaste haciéndote obediente hasta la muerte, enséñanos a
someternos siempre a la voluntad del Padre. Todos: *Santifica, Señor, al
pueblo que redimiste con tu sangre*.

Haz que tus fieles participen en tu Pasión mediante los sufrimientos de
la vida, para que manifiesten a los hombres los frutos de la salvación.
Todos: *Santifica, Señor, al pueblo que redimiste con tu sangre*.

Tú, que siendo nuestra vida quisiste morir en la Cruz para destruir la
muerte y todo su poder, haz que contigo sepamos morir también al pecado
y resucitar así contigo a una nueva vida. Todos: *Santifica, Señor, al
pueblo que redimiste con tu sangre*.

Rey nuestro, que como un gusano aceptaste ser el desprecio del pueblo y
la vergüenza de la gente, haz que tu Iglesia no se acobarde ante la
humillación, sino que como tú proclame en toda circunstancia el honor
del Padre. Todos: *Santifica, Señor, al pueblo que redimiste con tu
sangre*.

Salvador de todos los hombres, que diste tu vida por los hermanos,
enséñanos a amarnos mutuamente con un amor semejante al tuyo. Todos:
*Santifica, Señor, al pueblo que redimiste con tu sangre*.

Oh Señor, que aceptaste en Getsemaní el consuelo de un ángel, concédenos
la protección de tu Madre, consuelo de los afligidos, para poder
nosotros consolar a los que están atribulados, mediante el consuelo con
que tú nos consuelas. Todos: *Santifica, Señor, con tu sangre*.

Otorga, Señor, a tus fieles difuntos el consuelo eterno. Todos:
*Santifica, Señor, al pueblo que redimiste con tu sangre*.

Cantan todos "Tantum ergo".

Director: Les diste Pan del cielo. Todos: *Que contiene en sí todo
deleite*.

Director: Oh Dios, que en este sacramento admirable nos dejaste el
memorial de tu pasión, te pedimos nos concedas venerar de tal modo los
sagrados misterios de tu Cuerpo y de tu Sangre, que experimentemos
constantemente en nosotros el fruto de tu redención. Tú que vives y
reinas por los siglos de los siglos. Todos: *Amén*.

[]{#_1tuee74 .anchor}

**Preces litánicas por las vocaciones sacerdotales** (Seminario
Conciliar de San Miguel de Pamplona)

Señor Jesús, Buen Pastor, que mostrando a tus discípulos los campos
llenos de mieses, les mandaste orar pidiendo al Dueño de la mies que
enviase obreros a su heredad, escucha nuestras súplicas y concédenos
abundantes vocaciones sacerdotales.

Para que se siga anunciando y viviendo tu Evangelio: *Envía obreros a tu
mies.*

Para actualizar tu Pasión, Muerte y Resurrección

Para que no falten ministros del Sacramento del perdón

Para afirmar y aumentar nuestra fe

Para guiar nuestras comunidades cristianas

Para escuchar y acoger a todos los hombres

Para acompañarles en la búsqueda de Dios Padre

Para alentar nuestra esperanza

Para sembrar esperanza en las personas desanimadas

Para dar sentido a la vida y al dolor

Para hacer más fecunda nuestra caridad

Para anunciar el Reino de la gracia, la vida y la paz

Para anunciar el Reino de la verdad, la justicia y el amor

Para estar cerca de los sencillos, los pobres y los enfermos

Para defender los derechos de todos los desvalidos

Para compartir las inquietudes de los jóvenes

Para descubrir en los jóvenes tu llamada

Para acompañar a los jóvenes en su respuesta

[]{#_4du1wux .anchor} Señor Jesús, que quisiste dar pastores a tu
pueblo, derrama sobre tu Iglesia el espíritu de piedad y fortaleza que
suscite dignos ministros de tu Palabra y de tu altar y los haga testigos
valientes y humildes del Evangelio. Amén.

**Preces litánicas por las vocaciones sacerdotales y la santidad de los
sacerdotes**

Corazón Sacratísimo de Jesús, *danos sacerdotes santos*.

Para afirmar y aumentar nuestra fe

Para alentar nuestra esperanza

Para hacer más fecunda nuestra caridad

Para ayudarnos en la práctica de todas las virtudes

Para que todas las gentes conozcan tu santa doctrina

Para combatir el error

Para mejorar las costumbres

Para desterrar los vicios

Para cristianizar la familia y la sociedad, hoy tan paganizadas

Para sostener tu Iglesia

Para dirigir nuestras almas

Para enseñar las riquezas de tu Corazón Santísimo

Para acelerar el reinado de tu Sagrado Corazón

Oremos: Oh Dios, que para gloria de tu Majestad y salvación del humano
linaje constituiste a tu Unigénito Hijo Sumo y eterno Sacerdote, haz, te
rogamos que aquellos a quienes Él escogió por ministros y dispensadores
de sus misterios sean hallados fieles en el cumplimiento del ministerio
que les está confiado. Por el mismo Jesucristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_2szc72q .anchor}

**Oración por las vocaciones sacerdotales** (Benedicto XVI)

Padre, haz que surjan entre los cristianos numerosas y santas vocaciones
al sacerdocio, que mantengan viva la fe y conserven la grata memoria de
tu Hijo Jesús mediante la predicación de su Palabra y la administración
de los Sacramentos con los que renuevas continuamente a tus fieles.

Danos santos ministros del altar, que sean solícitos y fervorosos
custodios de la Eucaristía, Sacramento del Don supremo de Cristo para la
redención del mundo. Llama a ministros de misericordia que, mediante el
sacramento de la Reconciliación, derramen el gozo de tu perdón.

Padre, haz que la Iglesia acoja con alegría las numerosas inspiraciones
del Espíritu de tu Hijo y, dócil a sus enseñanzas, fomente vocaciones al
ministerio sacerdotal y a la vida consagrada.

Fortalece a los obispos, sacerdotes, diáconos, a los consagrados y a
todos los bautizados en Cristo para que cumplan fielmente su misión al
servicio del Evangelio.

Te lo pedimos por Cristo nuestro Señor. Amén.

María, Reina de los Apóstoles, ruega por nosotros.

[]{#_184mhaj .anchor}

**Oración por la santificación de los sacerdotes** (S. Pablo VI)

Ven, oh Espíritu Santo, y da a los sacerdotes, dispensadores de los
misterios de Dios, un corazón nuevo que actualice toda su educación y
toda su preparación, que les haga conscientes, cual sorprendente
revelación, del sacramento recibido, y que responda siempre con nueva
ilusión a los incesantes deberes de su ministerio, en orden a tu Cuerpo
Eucarístico y a tu Cuerpo Místico. Dales un corazón nuevo, siempre joven
y alegre.

Ven, oh Espíritu Santo, y da a nuestros sacerdotes, discípulos y
apóstoles de Cristo Señor, un corazón puro, capaz de amarle solamente a
Él con la plenitud, el gozo, y la profundidad que sólo Él sabe dar,
cuando constituye el exclusivo y total objeto del amor de un hombre que
vive de tu gracia; dales un corazón puro que sólo conozca el mal para
denunciarlo, combatirlo y huir de él; un corazón puro como el de un
niño, pronto al entusiasmo y a la emoción.

Ven, oh Espíritu Santo, y da a los ministros del Pueblo de Dios un
corazón grande, abierto a tu silenciosa y potente Palabra inspiradora;
cerrado a toda ambición mezquina, a toda miserable apetencia humana;
impregnado totalmente del sentido de la Santa Iglesia; un corazón
grande, deseoso únicamente de igualarse al del Señor Jesús, y capaz de
contener dentro de sí las proporciones de la Iglesia, las dimensiones
del mundo; grande y fuerte para amar a todos, para servir a todos, para
sufrir por todos; grande y fuerte para superar cualquier tentación,
dificultad, hastío, cansancio, desilusión, ofensa; un corazón grande,
fuerte, constante, si es necesario hasta el sacrificio, feliz solamente
de palpitar con el Corazón de Cristo y de cumplir con humildad,
fidelidad y valentía la voluntad divina. Amén.

[]{#_3s49zyc .anchor}

**Oración por los sacerdotes** (Siervo de Dios Mons. Ángel Riesco
Carbajo)

Cuida, Señor, a los sacerdotes, cuyas vidas se consumen ante tu altar,
porque son tuyos.

Protégelos, porque están en el mundo, aunque no pertenezcan al mundo.

Cuando les tienten y les seduzcan los placeres terrenos, acógelos en tu
Corazón.

Confórtalos en las horas de tristeza y de soledad, cuando toda su vida
de sacrificio por las almas les parezca inútil.

Cuídalos y acuérdate, ¡oh Señor!, de que no tienen más que a Ti, y de
que sus corazones son humanos y frágiles.

Guárdalos tan puros como la Hostia que diariamente acarician.

Dígnate, Señor, bendecir todos sus pensamientos, palabras y acciones.

Virgen Maria, Reina y Madre de los Sacerdotes, tutela su vida y ruega
por ellos.

Madre de los Sacerdotes, ruega por ellos.

Amén.

[]{#_279ka65 .anchor}

**Adoro te devote** (Sto. Tomás de Aquino)

Adoro te devote, latens Deitas, quæ sub his figuris vere latitas. Tibi
se cor meum totum subiicit, quia, te contemplans, totum deficit.

Visus, tactus, gustus in te fallitur, sed auditu solo tuto creditur.
Credo quidquid dixit Dei Filius: nil hoc verbo veritatis verius.

In Cruce latebat sola Deitas; at hic latet simul et humanitas. Ambo
tamen credens atque confitens, peto quod petivit latro pœnitens.

Plagas, sicut Thomas, non intueor; Deum tamen meum te confiteor. Fac me
tibi semper magis credere, in te spem habere, te diligere.

O memoriale mortis Domini! Panis vivus vitam præstans homini, præsta meæ
menti de te vivere, et te illi semper dulce sapere.

Pie pellicane, Iesu Domine, me immundum munda tuo sanguine: cuius una
stilla salvum facere totum mundum quit ab omni scelere.

Iesu, quem velatum nunc aspicio, oro, fiat illud quod tam sitio; ut te
revelata cernens facie, visu sim beatus tuæ gloriæ. Amen.

Te adoro con devoción, Dios escondido, oculto verdaderamente bajo estas
apariencias. A ti se somete mi corazón por completo, y se rinde
totalmente al contemplarte.

Al juzgar de ti se equivocan la vista, el tacto, el gusto; pero basta
con el oído para creer con firmeza. Creo todo lo que ha dicho el Hijo de
Dios: nada es más verdadero que esta palabra de verdad.

En la Cruz se escondía sólo la divinidad, pero aquí también se esconde
la humanidad. Creo y confieso ambas cosas, y pido lo que pidió el ladrón
arrepentido.

No veo las llagas como las vio Tomás, pero confieso que eres mi Dios.
Haz que yo crea más y más en ti, que en ti espere, que te ame.

¡Oh memorial de la muerte del Señor! Pan vivo que da la vida al hombre.
Concédele a mi alma que de ti viva, y que siempre saboree tu dulzura.

Señor Jesús, bondadoso pelícano, límpiame, a mí, inmundo, con tu sangre:
de la que una sola gota puede liberar de todos los crímenes al mundo
entero.

Jesús, a quien ahora veo escondido, te ruego que se cumpla lo que tanto
ansío: que al mirar tu rostro ya no oculto, sea yo feliz viendo tu
gloria. Amén.

[]{#_meukdy .anchor}

**Pange, língua** (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Vísperas del Corpus)

Pange, lingua, gloriosi Corporis mysterium, Sanguinisque pretiosi, quem
in mundi pretium, fructus ventris generosi Rex effudit gentium.

Nobis datus, nobis natus ex intacta Virgine, et in mundo conversatus,
sparso verbi semine, sui moras incolatus miro clausit ordine.

In supremæ nocte cœnæ, recumbens cum fratribus, observata lege plene,
cibis in legalibus, cibum turbæ duodenæ se dat suis manibus.

Verbum caro, panem verum, Verbo carnem efficit, fitque sanguis Christi
merum, et, si sensus deficit, ad firmandum cor sincerum, sola fides
sufficit.

Tantum ergo Sacramentum veneremur cernui; et antiquum documentum novo
cedat ritui; præstet fides supplementum sensuum defectui.

Genitori, Genitoque laus et iubilatio, salus, honor, virtus quoque sit
et benedictio; procedenti ab utroque compar sit laudatio. Amen.

℣. Panem de cælo præstitisti eis. (T. P. Alleluia).

℟. Omne delectamentum in se habentem. (T. P. Alleluia).

Oremus: Deus, qui nobis sub sacramento mirabili, passionis tuæ memoriam
reliquisti: tribue, quæsumus, ita nos corporis et sanguinis tui sacra
mysteria venerari, ut redemptionis tuæ fructum in nobis iugiter
sentiamus. Qui vivis et regnas in sæcula sæculorum. Amen.

Que la lengua humana cante este misterio: la preciosa sangre y el
precioso cuerpo. Quien nació de Virgen, Rey del universo, por salvar al
mundo dio su sangre en precio.

Se entregó a nosotros, se nos dio naciendo de una casta Virgen; y
acabando el tiempo, tras haber sembrado la Palabra al pueblo, coronó su
obra con prodigio excelso.

Fue en la última cena, ágape fraterno, tras comer la Pascua según
mandamiento, con sus propias manos repartió su cuerpo, lo entregó a los
doce para su alimento.

La Palabra es carne y hace carne y cuerpo, con palabra suya, lo que fue
pan nuestro. Hace sangre el vino y, aunque no entendemos, basta fe, si
existe corazón sincero.

Adorad postrados este sacramento. Cesa el viejo rito, se establece el
nuevo. Dudan los sentidos y el entendimiento: que la fe lo supla con
asentimiento.

Himnos de alabanza, bendición y obsequio; por igual la gloria y el poder
y el reino al eterno Padre, con el Hijo eterno, y al divino Espíritu que
procede de ellos.

℣. Les diste el pan del cielo. (T. P. Aleluya).

℟. Que contiene en sí todo deleite. (T. P. Aleluya).

[]{#_36ei31r .anchor} Oremos: Oh Dios, que en este sacramento admirable
nos dejaste el memorial de tu pasión; te pedimos nos concedas venerar de
tal modo los sagrados misterios de tu cuerpo y de tu sangre, que
experimentemos constantemente en nosotros el fruto de tu redención. Tú
que vives y reinas por los siglos de los siglos. Amén.

**Verbum supernum** (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Laudes del Corpus)

Verbum supernum prodiens nec Patris linquens dexteram, ad opus suum
exiens venit ad vitæ vesperam.

In mortem a discípulo suis tradendus æmulis, prius in vitæ ferculo se
tradidit discipulis.

Quibus sub bina specie carnem dedit et sanguinem; ut duplicis substantiæ
totum cibaret hominem.

Se nascens dedit socium, convescens in edulium, se moriens in pretium,
se regnans dat in præmium.

O salutaris hostia, quæ cæli pandis ostium, bella premunt hostilia; da
robur, fer auxilium.

Uni trinoque Domino sit sempiterna gloria: qui vitam sine termino nobis
donet in patria. Amen.

El Verbo que viene desde lo alto y que no abandona la derecha del Padre,
que sale a realizar su obra, ha venido al atardecer de la vida.

Quien por su discípulo a la muerte sería entregado a sus enemigos, antes
como comida de vida, se entregó a los discípulos.

A ellos, bajo doble especie dio su carne y sangre para que en esta doble
sustancia se alimentara todo el hombre.

Al nacer se entregó como compañero, al comer se entregó como alimento;
al morir se entregó cual precio; al reinar se da como premio.

Oh, salvadora hostia que abres la puerta del cielo, guerras implacables
nos oprimen: danos fuerza, danos auxilio.

Al Señor Uno y Trino sea gloria eterna. Que una vida sin término nos
regale en la patria. Amén.

[]{#_1ljsd9k .anchor}

**Sacris sollemniis** (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Maitines del
Corpus)

Sacris solemniis iuncta sint gaudia, et ex præcordiis sonent præconia;
recedant vetera, nova sint omnia, corda, voces, et opera.

Noctis recolitur cena novissima, qua Christus creditur agnum et azyma
dedisse fratribus, iuxta legitima priscis indulta patribus.

Post agnum typicum, expletis epulis, Corpus dominicum datum discipulis,
sic totum omnibus quod totum singulis, eius fatemur manibus.

Dedit fragilibus corporis ferculum, dedit et tristibus sanguinis
poculum, dicens: Accipite quod trado vasculum; omnes ex eo bibite.

Sic sacrificium istud instituit, cuius officium committi voluit solis
presbyteris, quibus sic congruit, ut sumant, et dent ceteris.

Panis angelicus fit panis hominum; dat panis cælicus figuris terminum.

O res mirabilis: manducat Dominum pauper, servus et humilis.

Te, trina Deitas unaque, poscimus: sic nos Tu visitas sicut te colimus;
per tuas semitas duc nos quo tendimus, ad lucem quam inhabitas.

Acompañe el júbilo la solemnidad sagrada de este día y broten alabanzas
de los corazones; muera todo lo viejo y renuévese todo, sentimientos,
palabras y obras.

Hoy evocamos la última Cena de aquella noche, en la que creemos que
Cristo dio a sus hermanos el Cordero y los Ázimos, según la ley dada a
los antiguos patriarcas.

Creemos que, acabada la cena, tras el Cordero ritual, el Cuerpo del
Señor fue dado por Él mismo, con sus propias manos, a los discípulos,
tan entero a todos como a cada uno.

Dio a los débiles el alimento de su cuerpo, y a los tristes la bebida de
su sangre, diciendo: tomad este cáliz que os doy, bebed todos de él.

Así instituyó este Sacrificio, cuyo ministerio quiso confiar sólo a los
presbíteros, a quienes incumbe tomarlo para sí y administrarlo a los
demás.

El pan de los ángeles se hace pan de los hombres, el pan del cielo acaba
con las figuras: ¡Oh, qué cosa tan admirable!: el pobre, el siervo y el
súbdito come a su Señor.

A ti, Deidad Una y Trina, te pedimos: que tú nos visites, como nosotros
te adoramos; guíanos por tus senderos a la meta hacia la cual caminamos,
a la luz en la que tú habitas.

[]{#_45jfvxd .anchor}

**Lauda, Sion** (Sto. Tomás de Aquino: Secuencia del Corpus Christi)

Lauda, Sion, Salvatorem, lauda ducem et pastorem, in hymnis et canticis.

Quantum potes, tantum aude: quia maior omni laude, nec laudare sufficis.

Laudis thema specialis, panis vivus et vitalis hodie proponitur.

Quem in sacræ mensa cenæ, turbæ fratrum duodenæ datum non ambigitur.

Sit laus plena, sit sonora, sit iucunda, sit decora mentis iubilatio.

Dies enim solemnis agitur, in qua mensæ prima recolitur huius
institutio.

In hac mensa novi Regis, novum Pascha novæ legis, phase vetus terminat.

Vetustatem novitas, umbram fugat veritas, noctem lux eliminat.

Quod in cœna Christus gessit, faciendum hoc expressit in sui memoriam.

Docti sacris institutis, panem, vinum in salutis consecramus hostiam.

Dogma datur christianis, quod in carnem transit panis, et vinum in
sanguinem.

Quod non capis, quod non vides, animosa firmat fides, præter rerum
ordinem.

Sub diversis speciebus, signis tantum, et non rebus, latent res eximiæ.

Caro cibus, sanguis potus: manet tamen Christus totus sub utraque
specie.

A sumente non concisus, non confractus, non divisus: integer accipitur.

Sumit unus, sumunt mille: quantum isti, tantum ille: nec sumptus
consumitur.

Sumunt boni, sumunt mali: sorte tamen inæquali, vitæ vel interitus.

Mors est malis, vita bonis: vide paris sumptionis quam sit dispar
exitus.

Fracto demum sacramento, ne vacilles, sed memento tantum esse sub
fragmento, quantum toto tegitur.

Nulla rei fit scissura: signi tantum fit fractura, qua nec status, nec
statura signati minuitur.

Ecce Panis Angelorum, factus cibus viatorum: vere panis filiorum, non
mittendus canibus.

In figuris præsignatur, cum Isaac immolatur, agnus Paschæ deputatur,
datur manna patribus.

Bone pastor, panis vere, Iesu, nostri miserere: Tu nos pasce, nos tuere,
Tu nos bona fac videre in terra viventium.

Tu qui cuncta scis et vales, qui nos pascis hic mortales: tuos ibi
commensales, coheredes et sodales fac sanctorum civium.

Amen. Alleluia.

Canta, oh Sion, con voz solemne al que a redimirte viene, a tu Rey, y a
tu Pastor, alaba cuanto se puede, que a toda alabanza excede, toda es
poca en su loor.

De alabanza sin medida, el pan vivo y que da vida, alto objeto es hoy
doquier.

Que al colegio de los Doce, nuestra Iglesia reconoce, dado en la cena
postrer.

Al cantar lleno y sonoro, con transporte, con decoro, acompañe el
corazón.

Pues la fiesta hoy se repite, que recuerda del convite, la primera
institución.

Nueva Pascua es la ley nueva, el Rey nuevo al mundo lleva, y a la
antigua pone fin.

Luz sucede a noche oscura, la verdad a la figura, el nuevo al viejo
festín.

Lo que practicó en la cena, repetirlo Cristo ordena, en memoria de su
amor.

Y en holocausto divino consagramos pan y vino, al ejemplo del Señor.

Siendo dogma, el fiel no duda que en sangre el vino se muda y la hostia
en carne divina.

Lo que ni ves ni comprendes con fe valiente defiendes por ser
preternatural.

Bajo especies diferentes sólo signos y accidentes, gran portento oculto
está.

Sangre, el vino es, del Cordero; carne el pan; mas Cristo entero bajo
cada especie está.

No en pedazos dividido, ni incompleto, ni partido, sino entero se nos
da.

Uno o mil su cuerpo tomen, todos entero lo comen, ni comido pierde el
ser.

Recíbelo el malo, el bueno: Para éste es de vida lleno, para aquél
manjar mortal.

Vida al bueno, muerte al malo, da este manjar regalado. ¡Oh qué efecto
desigual!

Dividido el Sacramento, no vaciles un momento, que encerrado en el
fragmento como en el total está.

En la cosa no hay fractura, la hay tan sólo en la figura, ni en su
estado ni estatura detrimento al cuerpo da.

¡Pan del Ángel, pan divino, nutre al hombre peregrino; pan de hijos, don
tan fino, no a los perros se ha de echar!

Por figuras anunciado, en Isaac es inmolado, maná del cielo bajado,
Cordero sobre el altar,

¡Buen pastor, Jesús clemente! tu manjar de gracia fuente, nos proteja y
apaciente, y en la alta región viviente, haznos ver tu gloria, ¡oh Dios!

Tú, que lo sabes y puedes, y que al mortal lo sostienes; por comensales
perennes, al festín de eternos bienes con tus santos, llámanos.

Amén. Aleluya.

[]{#_2koq656 .anchor}

**O salutáris Hóstia** (Sto. Tomás de Aquino, final del *Verbum
supernum*)

O salutaris Hostia, quæ cæli pandis ostium. Bella premunt hostilia; da
robur fer auxilium.

Uni trinoque Domino sit sempiterna gloria: qui vitam sine termino, nobis
donet in patria. Amen.

Oh saludable Hostia, que abres la puerta del cielo: en los ataques del
enemigo danos fuerza, concédenos tu auxilio.

Al Señor Uno y Trino se tribute eterna gloria: y Él vida sin término nos
otorgue en la Patria. Amén.

[]{#_zu0gcz .anchor}

**O sacrum convivium** (Sto. Tomás de Aquino: Antífona del Magnificat
del Corpus)

O sacrum convivium, in quo Christus sumitur, recolitur memoria passionis
eius, mens impletur gratia et futuræ gloriæ nobis pignus datur.

O quam suavis est, Domine, spiritus tuus! qui ut dulcedinem tuam in
filios demonstrares, pane suavissimo de cælo præstito, esurientes reples
bonis, fastidiosos divites dimittens inanes.

Oh sagrado banquete en el que se recibe a Cristo, se recuerda la memoria
de su Pasión, el alma se llena de gracia y se nos da una prenda de la
gloria futura.

¡Qué bueno es, Señor, tu espíritu! Para demostrar a tus hijos tu ternura
les has dado un pan delicioso bajado del cielo, que colma de bienes a
los hambrientos y deja vacíos a los ricos hastiados.

[]{#_3jtnz0s .anchor}\
**Acto de reparación al Sagrado Corazón de Jesús** (Pío XI. Indulgencia
plenaria cuando se reza públicamente en la solemnidad del Sagrado
Corazón de Jesús)

Jesús dulcísimo, cuya caridad derramada sobre los hombres es
correspondida ingratamente con tanto olvido, negligencia, desprecio;
nosotros, arrodillados en tu presencia, queremos resarcir con especial
reverencia tan abominable desidia e injurias con que los hombres afligen
en todas partes tu amantísimo Corazón.

Sin embargo, recordando que también nosotros más de una vez hemos sido
culpables de tan gran indignidad, e intensamente arrepentidos por ello,
imploramos en primer lugar tu misericordia a favor nuestro, dispuestos a
compensar con voluntaria expiación no sólo las infamias cometidas por
nosotros, sino también las de aquellos que, apartándose totalmente del
camino de la salvación, rehusan seguirte como pastor y guía, obstinados
en su infidelidad o, conculcando las promesas del bautismo, han sacudido
el suavísimo yugo de tu ley.

Queremos expiar todos estos deplorables delitos y resarcir cada uno de
ellos: la inmodestia y deshonestidad en la conducta y en el vestir,
tantos lazos de corrupción preparados para las almas inocentes, los días
de fiesta profanados, las maldiciones proferidas contra ti y tus santos,
las injurias contra tu vicario y el orden sacerdotal, y el mismo
sacramento del amor divino olvidado o profanado con horrendos
sacrilegios, y finalmente los delitos de las naciones que se oponen a
las leyes y al Magisterio de la Iglesia que tú fundaste.

¡Ojalá pudiéramos lavar estos pecados con nuestra propia sangre!
Entretanto, para resarcir el honor divino profanado, te ofrecemos la
satisfacción que tú en otro tiempo ofreciste al Padre en la cruz y que
renuevas continuamente en el altar, junto con la expiación de la Virgen
María, de todos los santos y de todos los fieles piadosos, prometiendo
de corazón compensar, en cuanto nos sea posible, y con la ayuda de tu
gracia, los pecados pretéritos, nuestros y de los demás, y tanta falta
de amor, con una fe firme, con una conducta inmaculada, con una
observancia perfecta de la ley evangélica, sobre todo de la caridad,
impedir con todas las fuerzas las injurias contra ti, e incitar a
cuantos podamos a tu seguimiento. Acepta, benignísimo Jesús, por
intercesión de la Virgen María Reparadora, la ofrenda voluntaria de esta
expiación y haz que nos mantengamos con toda fidelidad en tu obediencia
y servicio hasta la muerte, otorgándonos el gran don de la
perseverancia, para que todos lleguemos finalmente a aquella patria
donde tú, con el Padre y el Espíritu Santo, vives y reinas por los
siglos de los siglos. Amén.

[]{#_1yyy98l .anchor}

**Novena al Sagrado Corazón de Jesús** (S. Pío de Pietrelcina)

¡Oh, Jesús mío! que dijiste: \"En verdad os digo, pedid y recibiréis,
buscad y hallaréis, llamad y se os abrirá\", he aquí que, confiado en tu
Palabra divina llamo, busco y te pido la gracia\...

Padrenuestro, Avemaría y Gloria.

Sagrado Corazón de Jesús, en Vos confío.

¡Oh, Jesús mío! que dijiste: \"En verdad os digo, todo lo que pidiérais
a mi Padre en mi Nombre, Él os lo concederá\", he aquí que, confiado en
tu Palabra divina, pido al Eterno Padre en tu Nombre la gracia\...

Padre Nuestro, Avemaría y Gloria.

Sagrado Corazón de Jesús, en Vos confío.

¡Oh, Jesús mío! que dijiste: \"En verdad os digo, los cielos y la tierra
pasarán, mas mis palabras no pasarán\", he aquí que, confiado en la
infalibilidad de tu Palabra divina, te pido la gracia\...

Padre Nuestro, Avemaría y Gloria.

Sagrado Corazón de Jesús, en Vos confío.

Oh, Sagrado Corazón de Jesús, infinitamente compasivo con los
desgraciados, ten piedad de nosotros, pobres pecadores, y concédenos las
gracias que te pedimos por medio del Inmaculado Corazón de María,
nuestra tierna Madre.

San José, padre adoptivo del Sagrado Corazón de Jesús, ruega por
nosotros.

[]{#_4iylrwe .anchor}

**Novena de confianza al Sagrado Corazón de Jesús**

¡Oh Corazón de amor, en Ti pongo toda mi confianza, pues todo lo temo de
mi fragilidad, más todo lo espero de Tu bondad!

A Tu Corazón confío (expóngase la petición). Míralo todo, después haz lo
que tu Corazón te diga, deja obrar a tu Corazón.

¡Jesús mío, yo cuento contigo, yo me fío de Ti, yo descanso en Ti, yo
estoy seguro en Tu Corazón!

Sagrado Corazón de Jesús, en Vos confío.

[]{#_2y3w247 .anchor}

**Acto de Ofrenda como víctima de holocausto al amor misericordioso de
Dios** (Sta. Teresa del Niño Jesús)

¡Oh Dios mío, Trinidad santa!, yo quiero amarte y hacerte amar, y
trabajar por la glorificación de la santa Iglesia salvando a las almas
que están en la tierra y liberando a las que sufren en el purgatorio.
Deseo cumplir perfectamente tu voluntad y alcanzar el grado de gloria
que Tú me has preparado en tu reino. En una palabra, quiero ser santa.
Pero siento mi impotencia y te pido, Dios mío, que Tú mismo seas mi
santidad.

Ya que me has amado hasta darme a tu Hijo único para que fuese mi
Salvador y mi Esposo, los tesoros infinitos de sus méritos son míos; te
los ofrezco gustosa y te suplico que no me mires sino a través de la Faz
de Jesús y en su Corazón abrasado de amor.

Te ofrezco también todos los méritos de los santos (de los que están en
el cielo y de los que están en la tierra), sus actos de amor y los de
los santos ángeles. Y, por último, te ofrezco, ¡oh Santa Trinidad!, el
amor y los méritos de la Santísima Virgen, mi Madre querida; a ella le
confío mi ofrenda, pidiéndole que te la presente. Su divino Hijo, mi
Esposo amadísimo, en los días de su vida mortal nos dijo: "Todo lo que
pidáis al Padre en mi nombre, os lo concederá". Por eso estoy segura de
que escucharás mis deseos. Lo sé, Dios mío, cuanto más quieres dar,
tanto más haces desear. Siento en mi corazón deseos inmensos, y te pido
confiadamente que vengas a tomar posesión de mi alma. ¡Ay!, no puedo
recibir la sagrada Comunión con la frecuencia que deseo, pero, Señor,
¿no eres Tú todopoderoso...? Quédate en mí como en el sagrario, no te
alejes nunca de tu pequeña hostia.

Quisiera consolarte de la ingratitud de los malos y te suplico que me
quites la libertad de desagradarte. Y si por debilidad caigo alguna vez,
que tu mirada divina purifique enseguida mi alma, consumiendo todas mis
imperfecciones, como el fuego, que todo lo transforma en sí.

Te doy gracias, Dios mío, por todos los beneficios que me has concedido
y, en especial, por haberme hecho pasar por el crisol del sufrimiento.
En el último día te contemplaré llena de gozo llevando el cetro de la
Cruz. Ya que te has dignado darme como lote esta cruz tan preciosa,
espero parecerme a ti en el cielo y ver brillar en mi cuerpo
glorificados los sagrados estigmas de tu Pasión.

Después del destierro de la tierra, espero ir a gozar de ti en la
Patria, pero no quiero acumular méritos para el cielo, quiero trabajar
sólo por tu amor, con el único fin de agradarte, de consolar a tu
Sagrado Corazón y de salvar almas que te amen eternamente.

En la tarde de esta vida, compareceré delante de ti con las manos
vacías, pues no te pido, Señor, que lleves cuenta de mis obras. Todas
nuestras justicias tienen manchas a tus ojos. Por eso yo quiero
revestirme de tu propia Justicia y recibir de tu Amor la posesión eterna
de Ti mismo. No quiero otro trono ni otra corona que Tú mismo, Amado
mío.

A tus ojos, el tiempo no es nada, y un solo día es como mil años. Tú
puedes, pues, prepararme en un instante para comparecer delante de ti.

A fin de vivir en un acto de perfecto amor, yo me ofrezco como víctima
de holocausto a tu Amor misericordioso y te suplico que me consumas sin
cesar, haciendo que se desborden sobre mi alma las olas de ternura
infinita que se encierran en Ti, y que de esa manera llegue yo a ser
mártir de tu amor, Dios mío.

Que ese martirio, después de haberme preparado para comparecer delante
de Ti, me haga por fin morir, y que mi alma se lance sin demora al
eterno abrazo de tu Amor misericordioso.

Quiero, Amado mío, renovarte esta ofrenda con cada latido de mi corazón
y un número infinito de veces, hasta que las sombras se desvanezcan y
pueda yo decirte mi amor en un cara a cara eterno.

[]{#_1d96cc0 .anchor}

**Consagración personal al Sagrado Corazón de Jesús**

Señor y Rey mío Jesucristo, que con tanto amor me has creado, me
conservas, has muerto por mí en la Cruz y te has quedado conmigo para
siempre en la Sagrada Eucaristía, también yo te amo con toda mi alma y
quiero darte cuanto tengo y cuanto soy.

Por eso, me consagro a tu Corazón Sacratísimo por medio de la Virgen
María, mi querida Madre, ofreciéndote mi cuerpo, mi alma, mis sentidos y
potencias, para reparar los pecados que se cometen contra Ti y por todas
las intenciones por las que Tú te ofreces en el Santísimo Sacrificio del
Altar.

[]{#_3x8tuzt .anchor}

**Consagración personal al Sagrado Corazón de Jesús** (Sta. Margarita Mª
de Alacoque)

Corazón sagrado de mi amado Jesús: yo, aunque vilísima criatura, os doy
y consagro mi persona, vida y acciones, penas y padecimientos, deseando
que ninguna parte de mi ser me sirva si no es para amaros, honraros y
glorificaros. Ésta es mi voluntad irrevocable: ser todo vuestro y
hacerlo todo por vuestro amor, renunciando de todo mi corazón a cuanto
pueda desagradaros.

Os tomo, pues, oh Corazón divino, por el único objeto de mi amor,
protector de mi vida, prenda de mi salvación, remedio de mi
inconstancia, reparador de todas las culpas de mi vida y asilo seguro en
la hora de mi muerte. Sed, pues, oh Corazón bondadoso, mi justificación
para con Dios Padre y alejad de mí los rayos de su justa cólera. Oh
Corazón amoroso, pongo toda mi confianza en vos, pues aunque lo temo
todo de mi flaqueza, sin embargo, todo lo espero de vuestra
misericordia; consumid en mí todo lo que os desagrada y resiste y haced
que vuestro puro amor se imprima tan íntimamente en mi corazón que jamás
llegue a olvidaros ni a estar separado de vos. Os suplico, por vuestra
misma bondad, escribáis mi nombre en vos mismo, pues quiero tener
cifrada toda mi dicha en vivir y morir como vuestro esclavo. Amén.

[]{#_2ce457m .anchor}

**Promesas del Sagrado Corazón de Jesús a sus devotos** (Sta Margarita
Mª de Alacoque)

1\. Les daré todas las gracias necesarias a su estado.

2\. Pondré paz en sus familias.

3\. Les consolaré en sus penas.

4\. Seré su refugio seguro durante la vida, y, sobre todo, en la hora de
la muerte.

5\. Derramaré abundantes bendiciones sobre todas sus empresas.

6\. Bendeciré las casas en que la imagen de mi Corazón sea expuesta y
venerada.

7\. Los pecadores hallarán en mi Corazón la fuente, el Océano infinito
de la misericordia.

8\. Las almas tibias se volverán fervorosas.

9\. Las almas fervorosas se elevarán a gran perfección.

10\. Daré a los sacerdotes el talento de mover los corazones más
empedernidos.

11\. Las personas que propaguen esta devoción tendrán su nombre escrito
en mi Corazón, y jamás será borrado de Él.

12\. Les prometo en el exceso de mi misericordia, que mi amor
todopoderoso concederá a todos aquellos que comulgaren por nueve
primeros viernes consecutivos, la gracia de la perseverancia final; no
morirán sin mi gracia, ni sin la recepción de los santos sacramentos. Mi
Corazón será su seguro refugio en aquel momento supremo.

[]{#_rjefff .anchor}

**Consagración de la familia al Sagrado Corazón de Jesús**

¡Oh Sacratísimo Corazón de Jesús!, Tú manifestaste a santa Margarita
María el deseo de reinar sobre las familias cristianas; venimos a
proclamar tu absoluto dominio sobre la nuestra. De hoy en adelante
queremos vivir de tu vida, queremos que en nuestra familia florezcan las
virtudes a las cuales prometiste la paz en la tierra, y queremos
desterrar de nosotros el espíritu mundano. Tú has de reinar en nuestros
entendimientos por la sencillez de nuestra fe, y en nuestros corazones
por el amor a Ti y al prójimo, amor que procuraremos mantener vivo con
la frecuente comunión de la divina Eucaristía.

Dígnate, Corazón Divino, presidir nuestras reuniones, bendecir nuestras
empresas espirituales y temporales, apartar de nosotros los vanos
cuidados, santificar nuestras alegrías, consolar nuestras penas. Si
alguna vez uno de nosotros tiene la desgracia de ofenderte, recuérdale,
oh Corazón de Jesús, que eres bueno y misericordioso con los pecadores
arrepentidos.

Y cuando suene la hora de la separación, cuando venga la muerte a lanzar
el duelo en medio de nosotros, todos, así los que se vayan como los que
se queden, estaremos conformes con tus eternos decretos. Nos
consolaremos pensando que ha de venir un día en que toda la familia
reunida en el cielo, podrá cantar eternamente tus glorias y tus
beneficios.

Dígnese el Corazón Inmaculado de María, dígnese el glorioso patriarca
San José presentarte esta consagración y recordárnosla todos los días de
nuestra vida. Amén.

[]{#_3bj1y38 .anchor}

**Oración de entronización del Sagrado Corazón de Jesús en el hogar**

*El padre de familia, u otro en su lugar, dirige a Jesucristo el
siguiente saludo*:

Bienvenido Jesús, bienvenido seas a esta casa que hoy te ofrecemos con
todo nuestro corazón. Entra en ella, Señor, en compañía de tu dulce
Madre y no te marches nunca de en medio de nosotros. De hoy en adelante
y por siempre Tú eres el Señor de esta casa, nuestro Rey y amigo. ¡Venga
a nosotros tu Reino! Hágase tu voluntad en esta familia como se cumple
en el cielo.

A Ti, Señor, te presento mi familia, mis parientes y amigos; todos
queremos amarte y esperamos de tu Corazón una bendición especial.

A los nuestros que están ya en el Cielo hazles partícipes de esta
fiesta; y si alguno de casa está en el Purgatorio, líbrale hoy mismo de
esas penas.

Y ahora, Señor, ven y toma posesión de esta casa que te ofrecemos y
graba en tu Sagrado Corazón amoroso el nombre de esta familia que hoy se
consagra a tu servicio y Amor.

*Y ahora, puestos de rodillas todos los miembros de la familia ante la
imagen del Corazón de Jesús, recitan la consagración:*

Señor Jesús, esta familia reunida hoy en casa quiere detenerse a
contemplar tu amor por nosotros. Al hacerlo entendemos que tu Corazón
divino llama a nuestro corazón a fiarnos de Ti y, siguiendo tu ejemplo,
a hacer de nosotros un don de amor sin reservas. Por eso hoy queremos
consagrar nuestra familia y nuestro hogar a tu Sagrado Corazón.

Tú que quisiste nacer en el seno de una familia y que con María y José
nos diste el modelo de la familia santa, concédenos por intercesión de
esta nuestra buena Madre y del santo Patriarca, ser Iglesia doméstica,
imagen viva de vuestro amor.

Tú que, en compañía de María y de los discípulos, bendijiste un día a
los esposos en las bodas de Caná, bendícenos en abundancia hoy a
nosotros.

Señor Jesús, que nos ofreces tu Corazón traspasado como señal y prenda
de lo que nos quieres, danos día a día la fuerza de tu amor, para
querernos cada día más y amar con toda dedicación y entrega a esta
familia que hoy te invoca.

Ilumínanos en nuestras dudas y adviértenos en nuestras dificultades y
tentaciones, consuélanos en nuestros sufrimientos, oriéntanos en
nuestras resoluciones y, sobre todo, enciende en nuestros corazones un
gran amor a Ti y a nuestros prójimos.

Que nuestra vida sea en medio del mundo un testimonio de fe, esperanza y
caridad; que hagamos bien a cuantos nos rodean y que al final de nuestra
peregrinación por este mundo, nos reunamos contigo en el Cielo, con
Santa María Virgen, San José, nuestros santos y con las personas
queridas que nos han precedido.

Así te lo prometemos, Jesús, ante el misterio de tu Corazón; así te lo
pedimos y así lo esperamos de Ti, que vives y reinas con el Padre en la
unidad del Espíritu Santo y eres Dios por los siglos de los siglos.
Amén.

[]{#_1qoc8b1 .anchor}

**Oración de consagración de Navarra al Sagrado Corazón de Jesús** (20
de junio de 2010)

Señor Jesús, Redentor de los hombres, nos dirigimos a tu Corazón con
humildad y veneración, con el deseo de darte gloria y honor. Te damos
gracias porque te has acercado a nosotros para compartir nuestra
condición humana en todo excepto en el pecado.

Te alabamos por el amor que has revelado en tu Corazón traspasado por
nosotros y hecho fuente de alegría y manantial de vida eterna.

Perdona nuestra poca fe, nuestras ingratitudes. Conviértenos a Ti y
ayúdanos a proclamar tu misericordia a los hombres y mujeres de nuestro
tiempo. Unidos en tu nombre, el más grande de todos, nos consagramos a
tu Sagrado Corazón en el que habita la plenitud de la divinidad y de la
caridad.

Te presentamos nuestro deseo de responder a la continua manifestación de
tu misericordia. Rey del amor y Príncipe de la paz, reina en nuestros
corazones, en nuestras familias, en nuestra Diócesis de Pamplona-Tudela,
en Navarra y en el mundo entero. Nos ofrecemos nosotros mismos, todo lo
que somos y tenemos. Haznos instrumentos de tu amor, de tu paz.

Alabanza a Ti, Hombre-Dios, víctima inocente, cordero inmolado, puerta
del Corazón del Padre, Hijo eterno del Dios vivo. Alabanza a Ti, que
vives y reinas desde toda la eternidad y para siempre con Aquel-que-es.
Amén.

[]{#_4anzqyu .anchor}

**Letanías del Sagrado Corazón de Jesús**

Señor, ten misericordia de nosotros.

Cristo, ten misericordia de nosotros.

Señor, ten misericordia de nosotros.

Cristo óyenos.

Cristo, escúchanos.

Dios Padre celestial, *ten misericordia de nosotros*.

Dios Hijo Redentor del mundo

Dios Espíritu Santo

Trinidad Santa, un solo Dios

Corazón de Jesús, Hijo del Eterno Padre, *ten misericordia de nosotros.*

Corazón de Jesús, formado por el Espíritu Santo en el seno de la Virgen
Madre

Corazón de Jesús, unido substancialmente al Verbo de Dios

Corazón de Jesús, de majestad infinita

Corazón de Jesús, Templo santo de Dios

Corazón de Jesús, Tabernáculo del Altísimo

Corazón de Jesús, Casa de Dios y puerta del cielo

Corazón de Jesús, Horno ardiente de caridad

Corazón de Jesús, Santuario de justicia y de amor

Corazón de Jesús, lleno de bondad y de amor

Corazón de Jesús, Abismo de todas las virtudes

Corazón de Jesús, digno de toda alabanza

Corazón de Jesús, Rey y centro de todos los corazones

Corazón de Jesús, en quien están escondidos todos los tesoros de la
sabiduría y de la ciencia

Corazón de Jesús, en quien mora toda la plenitud de la divinidad

Corazón de Jesús, en quien el Padre tuvo sus complacencias

Corazón de Jesús, de cuya plenitud todos nosotros hemos recibido

Corazón de Jesús, deseo de los eternos collados

Corazón de Jesús, paciente y de mucha misericordia

Corazón de Jesús, paciente con todos los que te invocan

Corazón de Jesús, fuente de vida y de santidad

Corazón de Jesús, propiciación por nuestros pecados

Corazón de Jesús, colmado de oprobios

Corazón de Jesús, desgarrado por nuestros pecados

Corazón de Jesús, hecho obediente hasta la muerte

Corazón de Jesús, traspasado por una lanza

Corazón de Jesús, fuente de todo consuelo

Corazón de Jesús, vida y resurrección nuestra

Corazón de Jesús, paz y reconciliación nuestra

Corazón de Jesús, víctima por nuestros pecados

Corazón de Jesús, salvación de los que en Ti esperan

Corazón de Jesús, esperanza de los que en Ti mueren

Corazón de Jesús, delicias de todos los Santos

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo: perdónanos, Señor.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo: escúchanos, Señor.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo: ten misericordia de
nosotros.

℣. Jesús manso y humilde de corazón.

℟. Haz nuestro corazón semejante al tuyo.

[]{#_2pta16n .anchor} Oremos: Oh Dios todopoderoso y eterno, mira el
Corazón de tu amantísimo Hijo y las alabanzas y satisfacciones que en
nombre de los pecadores te tributa; y concede aplacado el perdón a éstos
que piden tu misericordia en el nombre de tu mismo Hijo Jesucristo, que
contigo vive y reina por los siglos de los siglos. Amén.

**Letanías de la Preciosísima Sangre de Cristo**

Señor, ten piedad de nosotros.

Cristo, ten piedad de nosotros.

Señor, ten piedad de nosotros.

Cristo óyenos.

Cristo escúchanos.

Dios Padre celestial, *ten misericordia de nosotros*.

Dios Hijo, Redentor del mundo

Dios Espíritu Santo

Trinidad Santa, un solo Dios

Sangre de Cristo, hijo único del Padre Eterno, *sálvanos*.

Sangre de Cristo, Verbo encarnado

Sangre de Cristo, Nuevo y Antiguo Testamento

Sangre de Cristo, derramada sobre la tierra durante su agonía

Sangre de Cristo, vertida en la flagelación

Sangre de Cristo, que emanó de la corona de espinas

Sangre de Cristo, derramada sobre la Cruz

Sangre de Cristo, precio de nuestra salvación

Sangre de Cristo, sin la cual no puede haber remisión

Sangre de Cristo, alimento eucarístico y purificación de las almas

Sangre de Cristo, manantial de misericordia

Sangre de Cristo, victoria sobre los demonios

Sangre de Cristo, fuerza de los mártires

Sangre de Cristo, virtud de los confesores

Sangre de Cristo, fuente de virginidad

Sangre de Cristo sostén de los que están en peligro

Sangre de Cristo, alivio de los que sufren

Sangre de Cristo, consolación en las penas

Sangre de Cristo, espíritu de los penitentes

Sangre de Cristo, auxilio de los moribundos

Sangre de Cristo, paz y dulzura de los corazones

Sangre de Cristo, prenda de la vida eterna

Sangre de Cristo, que libera a las almas del Purgatorio

Sangre de Cristo, digna de todo honor y de toda gloria

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, perdónanos, Señor.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, escúchanos, Señor.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, ten piedad de nosotros.

℣. Nos rescataste, Señor, por tu Sangre.

℟. E hiciste nuestro el reino de los cielos.

Oremos: Dios Todopoderoso y Eterno, que constituiste a tu hijo único
Redentor del mundo y quisiste ser apaciguado por su sangre, haz que,
venerando el precio de nuestra salvación y estando protegidos por Él
sobre la tierra contra los males de esta vida, recojamos la recompensa
eterna en el Cielo. Por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_14ykbeg .anchor}

**Letanías del Santo Nombre de Jesús**

Señor, ten piedad de nosotros.

Cristo, ten piedad de nosotros.

Señor, ten piedad de nosotros.

Cristo óyenos.

Cristo escúchanos.

Dios Padre celestial, *ten misericordia de nosotros*.

Dios Hijo, Redentor del mundo

Dios Espíritu Santo

Trinidad Santa, un solo Dios

Jesús, hijo de Dios vivo, *ten misericordia de nosotros.*

Jesús, esplendor del Padre

Jesús, pureza de la luz eterna

Jesús, rey de la gloria

Jesús, sol de justicia

Jesús, hijo de la Virgen María

Jesús, amable

Jesús, admirable

Jesús, Dios fuerte

Jesús, padre del siglo futuro

Jesús, mensajero del plan divino

Jesús, todopoderoso

Jesús, pacientísimo

Jesús, obedientísimo

Jesús, manso y humilde de corazón

Jesús, amante de la castidad

Jesús, amador nuestro

Jesús, Dios de paz

Jesús, autor de la vida

Jesús, modelo de virtudes

Jesús, celoso de la salvación de las almas

Jesús, nuestro Dios

Jesús, nuestro refugio

Jesús, padre de los pobres

Jesús, tesoro de los fieles

Jesús, pastor bueno

Jesús, verdadera luz

Jesús, sabiduría eterna

Jesús, bondad infinita

Jesús, camino y vida nuestra

Jesús, alegría de los ángeles

Jesús, rey de los patriarcas

Jesús, maestro de los apóstoles

Jesús, doctor de los evangelistas

Jesús, fortaleza de los mártires

Jesús, luz de los confesores

Jesús, pureza de las vírgenes

Jesús, corona de todos los santos

Muéstrate propicio. Perdónanos, Jesús.

Muéstrate propicio. Escúchanos, Jesús.

De todo mal, *líbranos, Jesús.*

De todo pecado

De tu ira

De las asechanzas del demonio

Del espíritu impuro

De la muerte eterna

Del menosprecio de tus inspiraciones

Por el misterio de tu santa encarnación

Por tu natividad

Por tu infancia

Por tu divinísima vida

Por tus trabajos

Por tu agonía y Pasión

Por tu cruz y desamparo

Por tus sufrimientos

Por tu muerte y sepultura

Por tu resurrección

Por tu ascensión

Por tu institución de la santísima Eucaristía

Por tus gozos

Por tu gloria

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, perdónanos, Jesús.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, escúchanos, Jesús.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, ten misericordia de
nosotros, Jesús.

Jesús, óyenos.

Jesús, escúchanos.

Oración: Te pedimos Señor, que quienes veneramos el Santísimo Nombre de
Jesús disfrutemos en esta vida de la dulzura de su gracia y de su gozo
eterno en el Cielo. Por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_3oy7u29 .anchor}

**Acto de consagración del género humano a Jesucristo Rey** (Pío XI.
Indulgencia plenaria cuando se reza públicamente en la solemnidad de
Jesucristo Rey del Universo)

Jesús dulcísimo, Redentor del género humano, míranos arrodillados
humildemente en tu presencia. Tuyos somos y tuyos queremos ser; y para
estar más firmemente unidos a ti, hoy cada uno de nosotros se consagra
voluntariamente a tu Sagrado Corazón.

Muchos nunca te han conocido; muchos te han rechazado y han despreciado
tus mandamientos. Compadécete de unos y de otros, benignísimo Jesús, y
atráelos a todos a tu Sagrado Corazón.

Reina, Señor, no sólo sobre los que nunca se han separado de ti, sino
también sobre los hijos pródigos que te han abandonado; haz que vuelvan
pronto a la casa paterna, para que no mueran de miseria y de hambre.
Reina sobre aquellos que están extraviados por el error o separados por
la discordia, y haz que vuelvan al puerto de la verdad y a la unidad de
la fe, para que pronto no haya más que un solo rebaño y un solo pastor.

Concede, Señor, a tu Iglesia una plena libertad y seguridad; concede a
todo el mundo la tranquilidad del orden; haz que desde un extremo al
otro de la tierra no se oiga más que una sola voz: Alabado sea el Divino
Corazón, por quien nos ha venido la salvación; a él la gloria y el honor
por los siglos. Amén.

[]{#_243i4a2 .anchor}

**Oración a Cristo Rey**

Oh, Cristo Jesús, yo te reconozco por Rey Universal. Todo cuanto ha sido
hecho ha sido creado para Ti. Ejerce sobre mí todos tus derechos.
Renuevo las promesas del bautismo renunciando a Satanás, a sus pompas y
a sus obras y prometo vivir como buen cristiano y muy particularmente me
comprometo a hacer triunfar, según mis medios, los derechos de Dios y de
tu Iglesia. Corazón Divino de Jesús, te ofrezco mis pobres acciones para
obtener que todos los corazones reconozcan tu sagrada realeza y así se
establezca en todo el universo el reino de tu paz. Amén.

[]{#_j8sehv .anchor}

**Oraciones que Nuestra Señora recomendó a Sor Lucía en Fátima**

Oh Jesús, es por vuestro amor, por la conversión de los pecadores y en
reparación por los pecados cometidos contra el Inmaculado Corazón de
María.

Oh Jesús mío, perdónanos, líbranos del fuego del infierno, lleva al
Cielo a todas las almas, especialmente a las más necesitadas.

[]{#_338fx5o .anchor}

**Coronilla de la Divina Misericordia**

La Coronilla de la Divina Misericordia se la dictó el Señor a Sta. María
Faustina Kowalska en Vilna (Lituania) entre el 13 y 14 de septiembre de
1935, como súplica para reparar por los pecados del mundo.

El Señor le dijo: «A través de ella obtendrás todo, si lo que pides está
de acuerdo con mi voluntad \[\...\]. Reza incesantemente esta coronilla
que te he enseñado. Quienquiera que la rece recibirá gran misericordia,
en la hora de la muerte los sacerdotes se la recomendarán a los
pecadores como la última tabla de salvación. Hasta el pecador más
empedernido, si reza esta Coronilla una sola vez, recibirá la gracia de
mi misericordia infinita. Deseo que el mundo entero conozca mi
misericordia; deseo conceder gracias inimaginables a las almas que
confían en mi misericordia» (*Diario* 731,687).

En otra ocasión le dijo: «Defenderé como mi propia Gloria a cada alma
que rece esta Coronilla en la hora de la muerte, o cuando los demás la
recen junto al agonizante, quienes obtendrán el mismo perdón. Cuando
cerca de un agonizante es rezada, se aplaca la ira Divina, y la
insondable misericordia envuelve al alma y se conmueven las entrañas de
mi misericordia por la dolorosa pasión de mi Hijo» (*Diario* 811).

Modo de rezarla (se utiliza un rosario común de cinco decenas):

1\. Comenzar con un Padrenuestro, Avemaría, y Credo (de los apóstoles).

2\. En las cuentas grandes correspondientes al Padre Nuestro decir (una
vez): *Padre Eterno, te ofrezco el Cuerpo, la Sangre, el Alma y la
Divinidad de Tu Amadísimo Hijo, nuestro Señor Jesucristo, como
propiciación por nuestros pecados y los del mundo entero*.

3\. En las cuentas pequeñas correspondientes al Avemaría decir (diez
veces): *Por su dolorosa Pasión, ten misericordia de nosotros y del
mundo entero*.

4\. Al finalizar las cinco decenas de la coronilla se repite tres veces:
Santo Dios, Santo Fuerte, Santo Inmortal, ten piedad de nosotros y del
mundo entero.

5\. Oración final (opcional): Oh Sangre y agua que brotaste del Corazón
de Jesús como una fuente de misericordia para nosotros, en Ti confío.

Rezarla preferentemente a las 3:00 pm., que, por ser el momento de la
muerte de Jesús en la Cruz, es la "hora de La Misericordia".

[]{#_1idq7dh .anchor}

**Noverim me, noverim te** (S. Agustín)

Señor [Jesús](http://es.devocionario.wikia.com/wiki/Jes%C3%BAs), que me
conozca a mí y que te conozca a Ti.

Que no desee otra cosa sino a Ti. Que me odie a mí y te ame a Ti. Y que
todo lo haga siempre por Ti.

Que me humille y que te exalte a Ti. Que no piense nada más que en Ti.
Que me mortifique, para vivir en Ti. Y que acepte todo como venido de
Ti.

Que renuncie a lo mío y te siga sólo a Ti. Que siempre escoja seguirte a
Ti. Que huya de mí y me refugie en Ti. Y que merezca ser protegido por
Ti.

Que me tema a mí y tema ofenderte a Ti. Que sea contado entre los
elegidos por Ti. Que desconfíe de mí y ponga toda mi confianza en Ti. Y
que obedezca a otros por amor a Ti.

Que a nada dé importancia sino tan sólo a Ti. Que quiera ser pobre por
amor a Ti. Mírame, para que sólo te ame a Ti. Llámame, para que sólo te
busque a Ti. Y concédeme la gracia de gozar para siempre de Ti. Amén.

[]{#_42ddq1a .anchor}

**Iesu dulcis memoria** (S. Bernardo)

Iesu dulcis memoria, dans vera cordis gaudia: sed super mel et omnia
eius dulcis præsentia.

Nihil canitur suavius, nihil auditur iucundius, nihil cogitatur dulcius
quam Iesus Dei filius.

Iesu spes pænitentibus, quam pius espetentibus! Quam bonus te
quærentibus! Sed quid invenientibus?

Nec lingua valet dicere, nec littera exprimere: expertus potest credere,
quid sit Iesum diligere.

Sis Iesu nostrum gaudium qui es futurus præmium, sit nostra in te gloria
per cuncta semper sæcula. Amen.

Oh Jesús de dulce memoria, que das la verdadera alegría del corazón: tu
presencia es más dulce que la miel y que todas las cosas.

Nada más suave se puede cantar, nada más grato se puede oír, en nada más
dulce se puede pensar que en Jesús, el Hijo de Dios.

Jesús, esperanza de los que sufren, qué piadoso eres con los que te
ruegan, qué bueno eres con los que te buscan: ¿qué no serás con los que
al fin te encuentran?

No hay lengua que en verdad pueda decirlo ni escritura que en verdad
pueda expresarlo: tan sólo quien su amor experimenta es capaz de saber
lo que es amarlo.

Jesús, sé nuestra alegría de este día, Tú que serás nuestro futuro
premio, y que nuestra única gloria sea la tuya por los siglos de los
siglos. Amén.

[]{#_2hio093 .anchor}

**Nada te turbe** (Sta. Teresa de Jesús)

Nada te turbe, nada te espante, todo se pasa, Dios no se muda; la
paciencia todo lo alcanza; quien a Dios tiene nada le falta: sólo Dios
basta.

Eleva tu pensamiento, al cielo sube, por nada te acongojes, *nada te
turbe.*

A Jesucristo sigue con pecho grande, y, venga lo que venga, *nada te
espante.*

¿Ves la gloria del mundo? Es gloria vana; nada tiene de estable, *todo
se pasa.*

Aspira a lo celeste, que siempre dura; fiel y rico en promesas, *Dios no
se muda.*

Ámala cual merece bondad inmensa; pero no hay amor fino *sin la
paciencia.*

Confianza y fe viva mantenga el alma, que quien cree y espera *todo lo
alcanza.*

Del infierno acosado aunque se viere, burlará sus furores *quien a Dios
tiene.*

Vénganle desamparos, cruces, desgracias; siendo Dios tu tesoro *nada te
falta.*

Id, pues, bienes del mundo; id, dichas vanas; aunque todo lo pierda,
*sólo Dios basta.*

[]{#_wnyagw .anchor}

**Vuestra soy, para vos nací** (Sta. Teresa de Jesús)

Vuestra soy, para Vos nací, ¿qué mandáis hacer de mí?

Soberana Majestad, eterna sabiduría, bondad buena al alma mía; Dios
alteza, un ser, bondad, la gran vileza mirad que hoy os canta amor así:
¿qué mandáis hacer de mí?

Vuestra soy, pues me criastes, vuestra, pues me redimistes, vuestra,
pues que me sufristes, vuestra pues que me llamastes, vuestra porque me
esperastes, vuestra, pues no me perdí: ¿qué mandáis hacer de mí?

¿Qué mandáis, pues, buen Señor, que haga tan vil criado? ¿Cuál oficio le
habéis dado a este esclavo pecador? Veisme aquí, mi dulce amor, amor
dulce, veisme aquí: ¿qué mandáis hacer de mí?

Veis aquí mi corazón, yo le pongo en vuestra palma, mi cuerpo, mi vida y
alma, mis entrañas y afición; dulce Esposo y redención, pues por vuestra
me ofrecí: ¿qué mandáis hacer de mí?

Dadme muerte, dadme vida: dad salud o enfermedad, honra o deshonra me
dad, dadme guerra o paz crecida, flaqueza o fuerza cumplida, que a todo
digo que sí: ¿qué mandáis hacer de mí?

Dadme riqueza o pobreza, dad consuelo o desconsuelo, dadme alegría o
tristeza, dadme infierno o dadme cielo, vida dulce, sol sin velo, pues
del todo me rendí: ¿qué mandáis hacer de mí?

Si queréis, dadme oración, si no, dadme sequedad, si abundancia y
devoción, y si no esterilidad. Soberana Majestad, sólo hallo paz aquí:
¿qué mandáis hacer de mí?

Dadme, pues, sabiduría, o por amor, ignorancia; dadme años de
abundancia, o de hambre y carestía; dad tiniebla o claro día, revolvedme
aquí o allí: ¿qué mandáis hacer de mí?

Si queréis que esté holgando, quiero por amor holgar. Si me mandáis
trabajar, morir quiero trabajando. Decid, ¿dónde, cómo y cuándo? Decid,
dulce Amor, decid: ¿qué mandáis hacer de mí?

Dadme Calvario o Tabor, desierto o tierra abundosa; sea Job en el dolor,
o Juan que al pecho reposa; sea viña fructuosa o estéril, si cumple así:
¿qué mandáis hacer de mí?

Sea José puesto en cadenas, o de Egipto adelantado, o David sufriendo
penas, o ya David encumbrado; sea Jonás anegado, o libertado de allí:
¿qué mandáis hacer de mí?

Esté callando o hablando, haga fruto o no le haga, muéstreme la ley mi
llaga, goce de Evangelio blando; esté penando o gozando, sólo vos en mí
vivid: ¿qué mandáis hacer de mí?

Vuestra soy, para vos nací, ¿qué mandáis hacer de mí?

[]{#_3gnlt4p .anchor}

**Vivo sin vivir en mí** (Sta. Teresa de Jesús)

Vivo sin vivir en mí y tan alta vida espero, que muero porque no muero.

Vivo ya fuera de mí, después que muero de amor; porque vivo en el Señor,
que me quiso para sí: cuando el corazón le di puso en él este letrero,
que muero porque no muero.

Esta divina prisión, del amor en que yo vivo, ha hecho a Dios mi
cautivo, y libre mi corazón; y causa en mí tal pasión ver a Dios mi
prisionero, que muero porque no muero.

¡Ay, qué larga es esta vida! ¡Qué duros estos destierros, esta cárcel,
estos hierros en que el alma está metida! Sólo esperar la salida me
causa dolor tan fiero, que muero porque no muero.

¡Ay, qué vida tan amarga do no se goza el Señor! Porque si es dulce el
amor, no lo es la esperanza larga: quíteme Dios esta carga, más pesada
que el acero, que muero porque no muero.

Sólo con la confianza vivo de que he de morir, porque muriendo el vivir
me asegura mi esperanza; muerte do el vivir se alcanza, no te tardes,
que te espero, que muero porque no muero.

Mira que el amor es fuerte; vida, no me seas molesta, mira que sólo me
resta, para ganarte perderte. Venga ya la dulce muerte, el morir venga
ligero, que muero porque no muero.

Aquella vida de arriba, que es la vida verdadera, hasta que esta vida
muera, no se goza estando viva: muerte, no me seas esquiva; viva
muriendo primero, que muero porque no muero.

Vida, ¿qué puedo yo darle a mi Dios que vive en mí, si no es el perderte
a ti, para merecer ganarle? Quiero muriendo alcanzarle, pues tanto a mi
Amado quiero, que muero porque no muero.

[]{#_1vsw3ci .anchor}

**Véante mis ojos** (popular)

*Véante mis ojos, dulce Jesús bueno; véante mis ojos, muérame yo luego.*

Vea quien quisiere rosas y jazmines, que, si yo te viere, veré mil
jardines; flor de serafines, Jesús Nazareno, véante mis ojos, muérame yo
luego.

No quiero contento, mi Jesús ausente, pues todo es tormento a quien esto
siente; sólo me sustente tu amor y deseo, véante mis ojos, muérame yo
luego.

[]{#_4fsjm0b .anchor}

**¡Oh llama de amor viva!** (S. Juan de la Cruz)

¡Oh llama de amor viva, que tiernamente hieres de mi alma en el más
profundo centro!; pues ya no eres esquiva, acaba ya, si quieres; rompe
la tela de este dulce encuentro.

¡Oh cauterio suave! ¡Oh regalada llaga! ¡Oh mano blanda! ¡Oh toque
delicado!, que a vida eterna sabe y toda deuda paga; matando, muerte en
vida la has trocado.

¡Oh lámparas de fuego, en cuyos resplandores las profundas cavernas del
sentido, que estaba oscuro y ciego, con extraños primores, calor y luz
dan junto a su querido!

¡Cuán manso y amoroso recuerdas en mi seno, donde secretamente solo
moras, y en tu aspirar sabroso de bien y gloria lleno, cuán
delicadamente me enamoras! Amén.

[]{#_2uxtw84 .anchor}

**¡Qué bien sé la fonte!** (S. Juan de la Cruz)

*Qué bien sé yo la fonte que mana y corre, aunque es de noche.*

Aquella eterna fonte está escondida, que bien sé yo do tiene su manida,
aunque es de noche.

Su origen no lo sé, pues no le tiene, mas sé que todo origen de ella
tiene, aunque es de noche.

Sé que no puede ser cosa tan bella, y que cielos y tierra beben de ella,
aunque es de noche.

Bien sé que suelo en ella no se halla, y que ninguno puede vadealla,
aunque es de noche.

Su claridad nunca es oscurecida, y sé que toda luz de ella es venida,
aunque es de noche.

Sé ser tan caudalosos sus corrientes que infiernos, cielos riegan y las
gentes, aunque es de noche.

El corriente que nace de esta fuente bien sé que es tan capaz y
omnipotente, aunque es de noche.

El corriente que de estas dos procede sé que ninguna de ellas le
precede, aunque es de noche.

Aquesta eterna fonte está escondida en este vivo pan por darnos vida,
aunque es de noche.

Aquí se está llamando a las criaturas, y de esta agua se hartan, aunque
a oscuras porque es de noche.

Aquesta viva fuente que deseo, en este pan de vida yo la veo, aunque es
de noche.

[]{#_1a346fx .anchor}

**¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras?** (Lope de Vega)

¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras? ¿Qué interés se te sigue, Jesús
mío, que a mi puerta, cubierto de rocío, pasas las noches del invierno
oscuras?

¡Oh cuánto fueron mis entrañas duras, pues no te abrí! Qué extraño
desvarío, si de mi ingratitud el hielo frío secó las llagas de tus
plantas puras!

¡Cuántas veces el ángel me decía: «Alma, asómate ahora a la ventana;
verás con cuánto amor llamar porfía»!

¡Y cuántas, hermosura soberana, «mañana le abriremos», respondía, para
lo mismo responder mañana!

[]{#_3u2rp3q .anchor}

**Pastor que con tus silbos amorosos** (Lope de Vega)

Pastor que con tus silbos amorosos me despertaste del profundo sueño; tú
que hiciste cayado de este leño en que tiendes los brazos poderosos;

vuelve los ojos a mi fe piadosos, pues te confieso por mi amor y dueño,
y la palabra de seguirte empeño, tus dulces silbos y tus pies hermosos.

Oye, Pastor, que por amores mueres: no te espante el rigor de mis
pecados, pues tan amigo de rendidos eres.

Espera, pues, y escucha mis cuidados; ¿pero cómo te digo que me esperes,
si estás, para esperar, los pies clavados?

[]{#_2981zbj .anchor}

**Estate, Señor, conmigo** (Fray Damián de Vegas)

Estate, Señor, conmigo siempre, sin jamás partirte, y cuando decidas
irte, llévame, Señor, contigo; porque el pensar que te irás me causa un
terrible miedo de si yo sin ti me quedo, de si tú sin mí te vas.

Llévame en tu compañía, donde tu vayas, Jesús, porque bien sé que eres
tú la vida del alma mía; si tú vida no me das, yo sé que vivir no puedo
ni si yo sin ti me quedo, ni si tú sin mí te vas.

Por eso, más que a la muerte, temo, Señor, tu partida y quiero perder la
vida mil veces más que perderte, pues la inmortal que tú das sé que
alcanzarla no puedo cuando yo sin ti me quedo, cuando tú sin mí te vas.

[]{#_odc9jc .anchor}

**A Ti me vuelvo** (Miguel de Cervantes)

A ti me vuelvo, gran Señor, que alzaste, a costa de tu sangre y de tu
vida la mísera de Adán primer caída y adonde él nos perdió Tú nos
cobraste.

A Ti, Pastor bendito, que buscaste de las cien ovejuelas la perdida, y
hallándola del lobo perseguida, sobre tus hombros santos te la echaste.

A Ti me vuelvo en mi aflicción amarga y a Ti toca, Señor, el darme
ayuda, que soy cordera de tu aprisco ausente y temo que a carrera corta
o larga cuando a mi daño tu favor no acuda me ha de alcanzar esta
infernal serpiente.

[]{#_38czs75 .anchor}

**Oración para irradiar a Cristo** (S. John Henry Newman)

Amado Señor, ayúdame a esparcir tu fragancia donde quiera que vaya.
Inunda mi alma de espíritu y vida. Penetra y posee todo mi ser hasta tal
punto que toda mi vida solo sea una emanación de la tuya. Brilla a
través de mí, y mora en mí de tal manera que todas las almas que entren
en contacto conmigo puedan sentir tu presencia en mi alma. Haz que me
miren y ya no me vean a mí sino solamente a ti, oh Señor.

Quédate conmigo y entonces comenzaré a brillar como brillas Tú; a
brillar para servir de luz a los demás a través de mí. La luz, oh Señor,
irradiará toda de Ti; no de mí; serás Tú quien ilumine a los demás a
través de mí.

Permíteme pues alabarte de la manera que más te gusta, brillando para
quienes me rodean. Haz que predique sin predicar, no con palabras sino
con mi ejemplo, por la fuerza contagiosa, por la influencia de lo que
hago, por la evidente plenitud del amor que te tiene mi corazón. Amén.

**Dios mío, tengo necesidad de Ti** (S. John Henry Newman)

Dios mío, tengo necesidad de Ti, necesito que me instruyas cada día, tal
como lo exige la jornada. Señor, concédeme una conciencia iluminada,
capaz de percibir y comprender tu inspiración. Mis oídos están cerrados
y por eso no escucho tu voz. Mis ojos están tapados y por eso no veo tus
signos. Solamente Tú puedes abrir mis oídos y sanar mi vista, puedes
purificar mi corazón. Enséñame a estar sentado a tus pies y a escuchar
tu palabra. No me has creado sin una finalidad. Tengo que completar tu
obra. En el puesto que me has señalado, tengo que ser mensajero de paz.

[]{#_47hxl2r .anchor}

**Imitación de Cristo** (S. Pablo VI)

Señor Jesús, yo quisiera ser como Marta y aún más como María, cautivado
por tu figura, por tu presencia, por tu entrega, por tu palabra, por un
interés siempre nuevo por Ti, siendo el huésped al que se recibe, se
escucha, se sirve y se comprende.

Conocerte, Jesús, para seguirte. Es el principio del amor la fascinación
por tu presencia, por tu Persona, por tu Palabra. Es una escuela que
nace del conocimiento de Ti, Jesús, de la fe en Ti, creciendo en nuestro
interior, tendiendo a una intimidad que transforma al discípulo en
amigo.

Conocerte, Jesús, para servirte.

Conocerte, Jesús, para vivir en Ti.

Pero, ¿qué misterio es éste? Tú vives en mí.

[]{#_2mn7vak .anchor}\
**Pasos del sacramento de la Penitencia**

Examen de conciencia.

Dolor por los pecados cometidos.

Propósito de no volver a pecar.

Decir los pecados al confesor.

Cumplir la penitencia impuesta en la confesión.

[]{#_11si5id .anchor}

**Efectos espirituales del sacramento de la Penitencia**

Reconciliación con Dios por la que el penitente recupera la gracia.

Reconciliación con la Iglesia.

Remisión de la pena eterna contraída por los pecados mortales.

Remisión, al menos en parte, de las penas temporales, consecuencia del
pecado.

Paz y serenidad de la conciencia y consuelo espiritual.

Acrecentamiento de las fuerzas espirituales para el combate cristiano.

[]{#_3ls5o66 .anchor}

**Oración para prepararse a la confesión**

Señor, que no quieres la muerte del pecador, sino que se convierta y
viva, perdónanos a los que nos arrepentimos; sé bondadoso con los que te
suplicamos y dígnate enviarnos tu gracia para que los que nos acercamos
al sacramento de la penitencia, obtengamos salud del alma y protección
del cuerpo, por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_20xfydz .anchor}

**Para un examen de conciencia** (S. Cipriano)

La voluntad de Dios es la que Cristo enseñó y cumplió:

Humildad en la conducta, firmeza en la fe, reserva en las palabras,
rectitud en los hechos, misericordia en las obras, orden en las
costumbres, no hacer ofensa a nadie y saber tolerar las que se le hacen,
guardar paz con los hermanos, amar a Dios de todo corazón, amarle en
cuanto Padre y temerle en cuanto Dios, no anteponer nada a Cristo porque
tampoco él antepuso nada a nosotros, unirse inseparablemente a su amor,
abrazarse a su cruz con fortaleza y confianza; si se ventila su nombre y
honor, mostrar en las palabras la firmeza con la que le confesamos, en
los tormentos la confianza con que luchamos y en la muerte la paciencia
por la que somos coronados.

Esto es querer ser coherederos de Cristo, esto es cumplir el precepto de
Dios, esto es cumplir la voluntad del Padre.

[]{#_4kx3h1s .anchor}

**Diez consejos de la *Imitación de Cristo*** (Tomás de Kempis)

1\. No son los discursos profundos los que santifican a una persona,
sino la vida virtuosa.

2\. El amor de Jesús es seguro y constante, no defrauda.

3\. El día del juicio, no se nos va a preguntar qué noticias curiosas
leímos, sino qué obras buenas hicimos.

4\. Mírate a ti mismo y guárdate de juzgar lo que hacen los demás.
Juzgar a otros es una ocupación vana, que nos lleva a equivocarnos
muchas veces y a pecar frecuentemente. Juzgarte a ti mismo siempre da
fruto.

5\. Dichoso quien comprende lo que es amar a Jesús y ser capaces de
sacrificarse por Él.

6\. Es necesario dejar otros amores por el amado, porque Jesús quiere
que le amemos a Él en primer lugar.

7\. Si tu consuelo y alegría son las personas, la mayoría de las veces
sólo hallarás pérdidas y desconsuelos; si sólo te fijas en sus
apariencias, te engañarás muy fácilmente.

8\. Si sólo te buscas a ti, solo a ti te encontrarás, pero para tu
ruina, porque buscándote para tu egoísmo, te haces más daño a ti mismo
que todo lo que te pudieran hacer tus enemigos, aunque éstos fueran el
mundo entero.

9\. Si en todo buscas a Jesús, de seguro hallarás a Jesús.

10\. Quieras o no quieras, al fin tendrás que separarte de todo lo que
es simplemente terrenal. Un día tendrás que abandonar todo esto. Confía
en Jesús en la vida y en la muerte. Cuando todo te falle, Él no te
fallará.

[]{#_302dr9l .anchor}

**Para animarse a la confesión** (Sto. Cura de Ars)

- "Este buen Salvador está tan lleno de amor que nos busca por todas
partes".

\- "No es el pecador el que vuelve a Dios para pedirle perdón, sino Dios
mismo quien va tras el pecador y lo hace volver a Él".

\- "En el sacramento de la Penitencia Dios parece olvidar su justicia
para no manifestarnos sino su misericordia".

\- "¡Que bondad la de Dios! Su Corazón es un océano de misericordia; por
muy grandes pecadores que podamos llegar a ser, no desesperemos jamás de
nuestra salvación. ¡Es tan fácil salvarse!".

\- "No se hablará más de los pecados perdonados. Han sido borrados, ya
no existen".

\- "Nuestro Señor es en la tierra como una madre que lleva a su niño en
brazos. Este niño es malo, da patadas a su madre, la muerde, la araña,
pero la madre no hace ningún caso; sabe que si cede el niño cae porque
no puede caminar solo. Así es Nuestro Señor: soporta todos nuestros
malos tratos, todas nuestras arrogancias, nos perdona todas nuestras
tonterías, tiene piedad de nosotros a pesar de nosotros mismos".

\- "El buen Dios lo sabe todo. Antes incluso de que se lo confeséis,
sabe ya que pecaréis nuevamente y sin embargo os perdona. ¡Qué grande es
el amor de nuestro Dios que le lleva incluso a olvidar voluntariamente
el futuro, con tal de perdonarnos!".

\- Y ponía en boca de Jesús estas palabras: "Encargaré a mis ministros
que anuncien a los pecadores que estoy siempre dispuesto a recibirlos,
que mi misericordia es infinita".

\- "El Sacerdocio es el amor del Corazón de Jesús".

[]{#_3z7bk57 .anchor}

**Ad petendam compunctionem cordis** (Misal Romano)

Oh Dios omnipotente y mansísimo, que para el pueblo sediento hiciste
surgir de la roca una fuente de agua viva, haz brotar de la dureza de
nuestros corazones lágrimas de compunción, para que llorando nuestros
pecados, obtengamos por tu misericordia el perdón. Por Jesucristo
nuestro Señor. Amén.

[]{#_2eclud0 .anchor}

**Fórmula de la absolución sacramental y una oración aneja**

Dios, Padre misericordioso, que reconcilió consigo al mundo por la
muerte y la resurrección de su Hijo y derramó el Espíritu Santo para la
remisión de los pecados, te conceda, por el ministerio de la Iglesia, el
perdón y la paz. Y yo te absuelvo de tus pecados en el nombre del Padre
y del Hijo y del Espíritu Santo

Deus Pater misericordiarum, qui per mortem et resurrectionem Filii sui
mundum sibi reconciliavit et Spiritum Sanctum effudit in remissionem
peccatorum, per ministerium Ecclesiæ indulgentiam tibi tribuat et pacem.
Et ego te absolvo a peccatis tuis in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus Sancti.

La Pasión de nuestro Señor Jesucristo, la intercesión de la
Bienaventurada Virgen María y de todos los Santos, el bien que hagas y
el mal que puedas sufrir, te sirvan como remedio de tus pecados, aumento
de gracia y premio de vida eterna. Vete en paz.

Passio Domini nostri Iesu Christi, intercessio Beatæ Mariæ Virginis et
omnium sanctorum, quidquid boni feceris et mali sustinueris, sit tibi in
remedium peccatorum, augmentum gratiæ et præmium vitæ æternæ. Vade in
pace.

[]{#_thw4kt .anchor}

**Fórmula de la Bendición apostólica *in articulo mortis***

Por la potestad conferida por la Santa Sede Apostólica, te concedo la
indulgencia plenaria y el perdón de todos tus pecados. Y yo te bendigo
en el nombre del Padre y del Hijo y + del Espíritu Santo. Amén.

Ego, facultate mihi ab Apostolica Sede tributa, indulgentiam plenariam
et remissionem omnium peccatorum tibi concedo, et benedico te. In nomine
Patris, et Filii, + et Spiritus Sancti. Amen.

[]{#_3dhjn8m .anchor}

**Oración para después de la confesión**

Que grande es tu misericordia, Señor. Tú me has aceptado como tu hijo y
me has llenado de tu amor. Te agradezco, Señor, y deseo con la ayuda de
tu gracia, amarte cada vez más y no ofenderte jamás.

Jesús bondadoso, concédeme que me mantenga fiel hasta el final. Haz que
yo siempre desee y busque lo que a ti te agrada. Que yo cumpla siempre
lo que más agrada a tu Santísima Voluntad y jamás vaya en contra de lo
que quieres.

Virgen María Santísima, ayudame: tú eres la madre de la perseverancia,
tú eres la razón de mi esperanza. Intercede por mí: consérvame en la
gracia de Dios, feliz y sin pecado, como lo estoy en estos momentos.
Ayúdame a cuidar mis sentidos y mi mente, y que mi corazón sea fiel a
Dios hasta mi muerte. Amén.

[]{#_1smtxgf .anchor}\
**Vexilla Regis** (Venancio Fortunato)

Vexilla Regis prodeunt: fulget Crucis mysterium, quæ vita mortem
pertulit, et morte vitam protulit.

Quæ vulnerata lanceæ mucrone diro, criminum ut nos lavaret sordibus,
manavit unda et sanguine.

Impleta sunt quæ concinit David fideli carmine, dicendo nationibus:
regnavit a ligno Deus.

Arbor decora et fulgida, ornata Regis purpura, electa digno stipite tam
sancta membra tangere.

Beata, cuius brachiis pretium pependit sæculi: statera facta corporis,
tulitque prædam tartari.

O Crux ave, spes unica, hoc Passionis tempore! Piis adauge gratiam,
reisque dele crimina.

Te, fons salutis Trinitas, collaudet omnis spiritus: quibus Crucis
victoriam largiris, adde præmium. Amen.

Avanzan los estandartes del Rey: fulge el misterio de la Cruz, por el
que la vida venció a la muerte y por la muerte se extendió la vida.

Del costado herido por el hierro cruel de la lanza, para lavar nuestras
manchas, manó agua y sangre.

Cumpliéronse entonces los fieles oráculos de David, cuando dijo a las
naciones: \"Reinará Dios desde el madero\".

Árbol hermoso y brillante, adornado por púrpura real, tú fuiste llamado
en tu noble tronco a tocar miembros tan santos.

Dichosa tú, en cuyos brazos colgó el precio del mundo, tú eres la
balanza en la que fue pesado ese cuerpo que arrebató al infierno su
presa.

¡Salve, oh cruz, única esperanza nuestra! En este tiempo de pasión,
aumenta la gracia en los justos y borra los crímenes de los reos.

Y a ti, Trinidad, fuente de toda salvación, que todo espíritu te alabe.
A quienes por el misterio de la cruz salvas, protégelos por siempre.
Amén.

[]{#_4cmhg48 .anchor}

**Pange, lingua, gloriosi prœlium** (Venancio Fortunato)

Pange, lingua, gloriosi prœlium certaminis et super Crucis trophæo dic
triumphum nobilem, qualiter Redemptor orbis immolatus vicerit.

De parentis protoplasti fraude Factor condolens, quando pomi noxialis
morte morsu corruit, ipse Lignum tunc notavit, damna ligni ut solveret.

Hoc opus nostræ salutis ordo depoposcerat, multiformis perditoris arte
ut artem falleret et medelam ferret inde, hostis unde læserat.

Quando venit ergo sacri plenitudo temporis, missus est ab arce Patris
natus orbis Conditor atque ventre virginali carne factus prodiit.

Lustra sex qui iam peracta tempus implens corporis, se volente, natus ad
hoc, passioni deditus, Agnus in Crucis levatur immolandus stipite.

Æqua Patri Filioque, ínclito Paraclito, sempiterna sit beatæ Trinitati
gloria, cuius alma nos redemit atque servat gratia. Amen.

Canta, lengua, la victoria del glorioso combate y relata su noble
triunfo frente al trofeo de la Cruz: el modo en que el Redentor del
mundo vence al ser sacrificado.

Condolido el Creador por el engaño de Adán que, al morder del fruto
dañino, incurrió en la muerte, Él mismo designó el madero que repararía
los daños que había causado el primer árbol.

La economía de nuestra Redención estaba pidiendo que, mediante un
proyecto divino, se eludiera la astucia del traidor y la medicina se
obtuviese del mismo lugar en donde el enemigo había causado la herida.

Así pues, cuando vino la plenitud del tiempo sagrado, fue enviado desde
el alcázar del Padre el Hijo Creador del mundo, el cual, hecho carne,
nació del seno de la Virgen.

El Redentor, cumplidos ya los treinta años y llegando el tiempo de
culminar su vida mortal, se entregó libremente a la Pasión y fue alzado
sobre el madero de la Cruz como Cordero dispuesto a ser inmolado.

Al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo, a la Trinidad, la misma gloria
sempiterna cuya gracia vivificante nos redimió y ahora nos guarda. Amén.

[]{#_2rrrqc1 .anchor}

**En acetum** (Venancio Fortunato)

En acetum, fel, arundo, sputa, clavi, lancea; mite corpus perforatur,
sanguis, unda profluit; terra, pontus, astra, mundus quo lavantur
flumine!

Crux fidelis, inter omnes arbor una nobilis! Nulla talem silva profert
flore, fronde, germine. Dulce lignum, dulci clavo dulce pondus
sustinens!

Flecte ramos, arbor alta, tensa laxa viscera, et rigor lentescat ille
quem dedit nativitas, ut superni membra Regis miti tendas stipite.

Sola digna tu fuisti ferre sæcli pretium atque portum præparare nauta
mundo naufrago, quem sacer Cruor perunxit fusus Agni corpore.

Æqua Patri Filioque, inclito Paraclito, sempiterna sit beatæ Trinitati
gloria, cuius alma nos redemit atque servat gratia. Amen.

Contemplad el vinagre, la hiel, la caña, los salivazos, los clavos, la
lanza, y cómo al atravesar su manso Cuerpo manó de él sangre y agua;
¡oh, qué río tan admirable que lava la tierra, el mar, los astros y el
mundo!

Oh Cruz fiel, el árbol más noble de todos: ninguna selva produjo otro
igual ni en hoja ni en flor, ni en fruto: dulce madero, dulces clavos,
que sostienen tan dulce peso.

Inclina tus ramas, oh árbol excelso haz flexibles tus tensas fibras y
suaviza esa rigidez que te dio la naturaleza y así tenderás un blando
lecho a los miembros del Rey del Cielo.

Sólo tú fuiste digna de llevar a la Víctima del mundo: sólo tú, ungida
por la Sangre sagrada, que fluyó del Cuerpo del Cordero, conseguiste,
como buen marino, ofrecer un puerto seguro al mundo que naufragaba.

Gloria sempiterna a la Trinidad Beatísima, la misma al Padre, al Hijo y
el Espíritu Santo, por cuya gracia divina fuimos redimidos y, ahora, nos
guarda, Amén.

[]{#_356xmb2 .anchor}

**Viacrucis** (S. Alfonso Mª de Ligorio)

Señor mío Jesucristo, Tú anduviste con tan grande amor este camino para
morir por mí, y yo te he ofendido tantas veces apartándome de Ti por el
pecado; mas ahora te amo, me arrepiento de todas las ofensas que te he
hecho.

Perdóname, Señor, y permíteme que te acompañe en este camino del
Calvario. Vas a morir por mi amor, pues yo también quiero vivir y morir
por el tuyo, amado Redentor mío. Sí, Jesús mío, quiero vivir siempre y
morir unido a Ti.

*1ª estación: Jesús sentenciado a muerte*

℣. Te adoramos, Cristo, y te bendecimos.

℟. Porque con tu Santa Cruz redimiste al mundo.

Considera cómo Jesús, después de haber sido azotado y coronado de
espinas, fue injustamente sentenciado por Pilato a morir crucificado.

¡Oh, adorado Jesús mió! mis pecados y no Pilato fueron los que te
sentenciaron a muerte. Por los méritos de este doloroso paso te ruego me
asistas en el camino que va recorriendo mi alma para la eternidad que me
espera.

Padre nuestro, Avemaría y Gloria.

*Pequé, Señor, ten piedad y misericordia de mí.*

*2ª estación: Jesús cargado con la cruz*

Considera cómo Jesús andando este camino con la Cruz a cuestas, iba
pensando en ti y ofreciendo a su Padre por tu salvación la muerte que
iba a padecer.

Amabilísimo Jesús mío: abrazo todas las tribulaciones que me tienes
destinadas hasta la muerte y te ruego, por los meritos del dolor que
padeciste llevando tu Cruz, me des fuerza para llevar la mía con
paciencia y resignación.

*3ª estación: Jesús cae por primera vez*

Considera esta primera caída de Jesucristo debajo de la Cruz. Sus carnes
estaban depedazadas por los azotes, su cabeza coronada de espinas y
había derramado ya mucha sangre, por lo cual estaba tan débil que apenas
podía andar; y desfalleció y cayó en este camino.

Amado Jesús mío: más que el peso de la Cruz son mis pecados los que te
hacen sufrir tantas penas. Por los méritos de esta primera caída,
líbrame de caer en pecado mortal.

*4ª estación: Jesús encuentra a su Madre*

Considera el encuentro del Hijo con su Madre. Se miraron mutuamente
Jesús y María y sus miradas fueron otras tantas flechas que traspasaron
sus amantes Corazones.

Dulcísimo Jesús, por la pena que experimentaste en el encuentro con tu
Santísima Madre, concédeme la gracia de ser siempre verdadero devoto
suyo.

Y Tú, mi afligida Reina, alcánzame con tu intercesión una constante y
amorosa memoria de la Pasión de tu Hijo.

*5ª estación: El Cirineo ayuda a Jesús a llevar la* *cruz*

Considera cómo los judíos, al ver que Jesús iba desfalleciendo cada vez
más, temieron que se les muriese en el camino; y como deseaban verle
morir con la muerte infame de Cruz, obligaron a Simón Cirineo a que le
ayudase a llevar aquel pesado madero.

Dulce Jesús mío, no quiero rehusar la Cruz como el Cirineo, antes bien
la acepto y la abrazo: en especial acepto la muerte con todas las penas
que la han de acompañar, la uno a la tuya y te la ofrezco; Tú has
querido morir por mi amor, yo quiero morir por el tuyo.

*6ª estación: La Verónica enjuga el rostro de Jesús*

Considera cómo la devota mujer Verónica, al ver a Jesús tan fatigado y
con el rostro bañado en sudor y sangre, le ofreció un lienzo y,
limpiándose, le dejo impresa su santa imagen.

Amado Jesús mío, en otro tiempo tu rostro era hermosísimo, pero en este
doloroso viaje la sangre y las heridas han cambiado en la fealdad su
hermosura. ¡Ah, Señor! también mi alma era hermosa ante tus ojos por el
bautismo, mas yo la he afeado después con mis pecados. Tú sólo ¡oh,
Redentor mío! puedes restituirle su pasada belleza.

*7ª estación: Jesús cae por segunda vez*

Considera la segunda caída de Jesús bajo la Cruz, en la cual se le
renueva el dolor de las heridas de su veneranda cabeza y de todo su
cuerpo.

¡Oh, pacientísimo Jesús mío! Tú me has perdonado tantas veces y yo he
vuelto a caer ofendiéndote nuevamente. Ayúdame, por los méritos de esta
nueva caída, a perseverar hasta la muerte en tu divina gracia y haz que
en todas las tentaciones me encomiende a Ti.

*8ª estación: Jesús consuela a las mujeres de Jerusalén*

Considera cómo algunas piadosas mujeres, viendo a Jesús en tan lastimoso
estado, que iba derramando sangre por el camino, lloraban de compasión;
mas Jesús les dijo: \"No lloréis por mí, sino por vosotras y por
vuestros hijos\".

¡Oh, afligido Jesús mío!, lloro las ofensas que te he hecho por los
castigos que me han merecido, pero más aún por la pena que te he dado a
Ti, que tan ardientemente me has amado. No es tanto el infierno como tu
amor el que me hace llorar mis pecados.

*9ª estación: Jesús cae por tercera vez*

Considera la tercera caída de Jesucristo. Extremada era su debilidad y
excesiva la crueldad de sus verdugos, que querían hacerle apresurar el
paso, cuando apenas le quedaba aliento para moverse.

Atormentado Jesús mío, por los méritos de la debilidad que quisiste
padecer en tu camino al Calvario, dame la fortaleza necesaria para
vencer los respetos humanos y todos mis perversos y desordenados
apetitos que me han hecho despreciar tu amistad.

*10ª estación: Jesús es despojado de sus vestiduras*

Considera cómo al ser despojado Jesús de sus vestiduras por los
verdugos, estando la túnica interior pegada a las carnes desholladas por
los azotes, le arrancaron también con ella la piel de su sagrado cuerpo.

Inocentísimo Jesús mío, por los méritos del dolor que entonces sufriste,
ayúdame a desnudarme de todos los afectos a las cosas terrenas para que
yo pueda poner todo mi amor en Ti, que tan digno eres de ser amado por
ser Bondad infinita y por cuanto has hecho por mí.

*11ª estación: Jesús es clavado en la cruz*

Considera cómo Jesús, tendido sobre la Cruz, alarga sus pies y manos y
ofrece al Eterno Padre el sacrificio de su vida por nuestra salvación;
lo enclavan aquellos bárbaros verdugos y después levantan la Cruz en
alto, dejándole morir de dolor sobre aquel patíbulo infame.

¡Oh, despreciado Jesús mío!, clava, te pido, mi corazón a tus pies para
que siempre quede ahí amándote y no te ofenda más. Con cuánta razón
decía llorando el seráfico S. Francisco: "El Amor no es amado".

*12ª estación: Jesús muere clavado en la cruz*

Considera cómo Jesús, después de tres horas de agonía, consumido de
dolor y exhausto de fuerzas su cuerpo, inclina la cabeza y expira en la
Cruz.

Amadísimo Jesús mío, beso enternecido esa Cruz en que por mí has muerto.
Yo, por mis pecados, tenía merecida una mala muerte, pero la tuya es mi
esperanza. Ea, pues, Señor, por los méritos de tu santa muerte haz que
yo muera abrazado a tus pies y consumido por tu amor.

*13ª estación: Jesús en brazos de su Madre*

Considera cómo, habiendo expirado el Señor, lo bajarón de la Cruz dos de
sus discípulos, José de Arimatea y Nicodemo, y le depositarón en los
brazos de su afligidísima Madre María, que le estrechó contra su pecho
traspasado de dolor.

¡Oh, Madre afligida!, por el amor de este Hijo, acéptame por siervo tuyo
y ruégale por mí. Y Tú, Redentor mío, ya que has querido sufrir por mí,
recíbeme entre los que más te aman, pues yo no quiero amar nada fuera de
Ti.

*14ª estación: El cadáver de Jesús es puesto en el sepulcro*

Considera cómo los discípulos llevaron a enterrar el cuerpo de Jesús,
acompañándoles también María, su Santísima Madre, que lo depositó en el
sepulcro con sus propias manos cerrando después su puerta.

¡Oh, Jesús mío sepultado!, beso la losa que te encierra. Tú resucitaste
al tercer día; por tu resurreción te ruego me hagas resucitar glorioso
en el día del juicio final, para estar contigo en la Gloria, amándote y
bendiciéndote por toda la eternidad.

*Después, puede hacerse volviendo al altar mayor, la Adoración de las
llagas de Jesús crucificado, rezando la oración siguiente*:

Oh, buen Jesús, que quisiste morir en una cruz para la remisión de mis
pecados; yo, con todo el fervor de mi alma, adoro tus cinco crueles
llagas, y por los tormentos que por ellas padeciste, te suplico no
permitas que mis manos ni mis pies sirvan para pecar. Aleja de mí las
tentaciones a fin de que, con mis pecados, no vuelva a renovar los
cruentos dolores de tus cinco llagas, y viva para siempre según los
preceptos de tus santas enseñanzas.

[]{#_1kc7wiv .anchor}

**Viacrucis breve**

*Ofrecimiento*

Ya vengo, Jesús llagado, a contemplar fervoroso los pasos que doloroso
distéis con la cruz cargado.

Vuestra gloria y vuestro agrado solo intento en mis visitas y ofrezco
las infinitas y estimables indulgencias propias de estas diligencias por
las ánimas benditas.

*1ª estación: Jesús sentenciado a muerte*

℣. Te adoramos, Cristo, y te bendecimos.

℟. Porque con tu Santa Cruz redimiste al mundo.

A tu Redentor Divino mírale todo llagado y a vil muerte condenado como
pérfido asesino. ¡Pecador!, dile contrito que conoces tu maldad y acudes
a su bondad por perdón de tu delito.

*Pequé, Señor, ten piedad y misericordia de mí.*

*2ª estación: Jesús cargado con la Cruz*

Lleno de amor sin medida camina el Señor cargado con la cruz que le han
formado los excesos de tu vida.

Considera aquí el tormento que das a tu Dios amante y no estés un
instante sin mostrar tu sentimiento.

*3ª estación: Jesús cae por primera vez*

Oprimido en gran manera está Jesús con la carga y da una caída amarga
aquí por la vez primera.

Viendo, mi Bien, la caída que dais bajo el duro leño, ya propongo hacer
empeño de enmendar mi mala vida.

*4ª estación: Jesús encuentra a su Madre*

Aquí Jesús vio a María de tantos dolores llena que le causa mayor pena
que la cruz que le oprimía.

¡Alma que ves a los dos!, en el mar de la amargura llora tú la
desventura de haber ofendido a Dios.

*5ª estación: El Cirineo ayuda a Jesús a llevar la cruz*

Viendo a Jesús sin alientos le buscan un Cirineo para saciar el deseo de
que muera entre tormentos.

Dadme, mi Dios amoroso, a la cruz un amor fuerte para alcanzar en mi
muerte el consuelo más dichoso.

*6ª estación: La Verónica enjuga el rostro de Jesús*

La mujer que compasiva a Cristo el rostro limpió en el lienzo se llevó
grabada su imagen viva.

Ojalá que tal retrato estuviera en mí esculpido recordándose el olvido
de mi corazón ingrato.

*7ª estación: Jesús cae por segunda vez*

Otra vez está caído con la cruz tu redentor; mírale bien, pecador, con
el polvo confundido.

Hombre, si no quieres ver a tu Dios más ultrajado, confiesa bien tu
pecado sin volverlo a cometer.

*8ª estación: Jesús consuela a las mujeres de Jerusalén*

Llorad vuestra perdición, dice Jesús con dulzura a la mujeril ternura
que lloraba su pasión.

Gime, cristiano, de veras, sigue el consejo divino que no se halla otro
camino para alcanzar lo que esperas

*9ª estación: Jesús cae por tercera vez*

Oh, cuánta malicia encierra tu corazón inhumano, que a todo un Dios
soberano tantas veces echa en tierra.

¡Ay!, Jesús, yo he repetido tus caídas con las mías, pero ya todos los
días lloraré como es debido.

*10ª estación: Jesús es despojado de sus vestiduras*

Aquel Dios omnipotente, que cielo y tierra creó, desnudo en carnes se
vio a la faz de inmensa gente.

Tus culpas y hediondos vicios así han puesto al Redentor y a ti te hacen
acreedor a penas, fuego y suplicio.

*11ª estación: Jesús es clavado en la Cruz*

Con martillos inhumanos, modo atroz y cruel acero, a Jesús en un madero
le clavan sus pies y manos.

Desde ese Cruz, ¡oh, Señor!, miradme con gran piedad y mi pecho
traspasad con clavos santos de amor.

*12ª estación: Jesús muere clavado en la Cruz*

El sol esconde su luz, de horror la tierra suspira cuando el Creador
expira enclavado en una cruz.

¡Ay, Jesús!, muera yo aquí de amor, de pena y tristeza viéndoos con tal
fineza dar vuestra sangre por mí.

*13ª estación: Jesús en brazos de su Madre*

De Cristo el cadáver yerto tiene en sus brazos María; mirándole le
decía: Hijo mío, ¿quién te ha muerto?

No busquéis al pecador: aquí estoy, yo me presento, yo le he muerto,
pero siento mi culpa y vuestro dolor.

*14ª estación: El cadáver de Jesús es puesto en el sepulcro*

En el sepulcro profundo de una dura y fría roca, yace el Señor a quien
toca venir a juzgar al mundo.

Muerto, Señor, os consuelo; sacramentado, os venero. Por vuestra pasión
espero la gracia, la paz y el cielo.

Eterno Padre, vuelve los ojos, te rogamos, sobre tu familia, por la cual
nuestro Señor Jesucristo no vaciló en entregarse en manos de los
pecadores y padecer el tormento de la cruz. Que vive y reina contigo por
los siglos de los siglos. Amén.

[]{#_44bvf6o .anchor}

**Viacrucis brevísimo**

1\. A muerte un juez cobarde te condena;

2\. tomas la cruz que yo te he preparado;

3\. bajo su peso caes abrumado;

4\. viene tu Madre a compartir tu pena;

5\. el Cirineo alivia tu condena;

6\. enjuga una mujer tu rostro amado;

7\. te ves de nuevo en tierra derribado;

8\. y a las tristes con voz hablas serena;

9\. Rey del cielo, tercera vez caíste;

10\. los vestidos te arranca el hombre impío;

11\. te clavan... ¡ay, Jesús! ¡ay, Madre triste!;

12\. y mueres... ¡mueres Tú, que eres la Vida!;

13\. en tu Madre te ponen, muerto, frío;

14\. y en la tumba... ¡la muerte está vencida!

Señor mío y Dios mío, te pido, por tu Cruz, que yo me abrace con la cruz
que a tu amor darme le place.

[]{#_2jh5peh .anchor}

**Ante el crucifijo de San Damián** (S. Francisco de Asís)

Sumo, glorioso Dios, ilumina las tinieblas de mi corazón y dame fe
recta, esperanza cierta y caridad perfecta, sentido y conocimiento,
Señor, para que cumpla tu santo y verdadero mandamiento.

[]{#_ymfzma .anchor}

**A Jesús crucificado** (Fray Miguel de Guevara)

No me mueve, mi Dios, para quererte el cielo que me tienes prometido, ni
me mueve el infierno tan temido para dejar por eso de ofenderte.

Tú me mueves, Señor, muéveme el verte clavado en una cruz y escarnecido,
muéveme ver tu cuerpo tan herido, muévenme tus afrentas y tu muerte.

Muéveme, en fin, tu amor, y en tal manera, que aunque no hubiera cielo,
yo te amara, y aunque no hubiera infierno, te temiera.

No me tienes que dar porque te quiera, pues aunque lo que espero no
esperara, lo mismo que te quiero te quisiera.

[]{#_3im3ia3 .anchor}

**Al Cristo del Calvario** (Gabriela Mistral)

En esta tarde, Cristo del Calvario, vine a rogarte por mi carne enferma;
pero, al verte, mis ojos van y vienen de mi cuerpo a tu cuerpo con
vergüenza.

¿Cómo quejarme de mis pies cansados, cuando veo los tuyos destrozados?
¿Cómo mostrarte mis manos vacías, cuando las tuyas están llenas de
heridas?

¿Cómo explicarte a ti mi soledad, cuando en la cruz alzado y solo estás?
¿Cómo explicarte que no tengo amor, cuando tienes rasgado el corazón?

Ahora ya no me acuerdo de nada, huyeron de mí todas mis dolencias. El
ímpetu del ruego que traía se me ahoga en la boca pedigüeña.

Y sólo pido no pedirte nada. Estar aquí junto a tu imagen muerta e ir
aprendiendo que el dolor es sólo la llave santa de tu santa puerta.

[]{#_1xrdshw .anchor}\
**Veni, Creator** (Rabano Mauro)

Veni, Creator Spiritus, mentes tuorum visita, imple superna gratia, quæ
tu creasti pectora.

Qui diceris Paraclitus, altissimi donum Dei, fons vivus, ignis, caritas,
et spiritalis unctio.

Tu septiformis munere, digitus paternæ dexteræ, tu rite promissum
Patris, sermone ditans guttura.

Accende lumen sensibus, infunde amorem cordibus, infirma nostri corporis
virtute firmans perpeti.

Hostem repellas longius pacemque dones protinus; ductore sic te prævio
vitemus omne noxium.

Per te sciamus da Patrem noscamus atque Filium, teque utriusque Spiritum
credamus omni tempore.

Deo Patri sit gloria, et Filio, qui a mortuis surrexit, ac Paraclito, in
sæculorum sæcula. Amen.

Ven, Espíritu Creador, visita las almas de tus fieles y llena con tu
divina gracia, los corazones que Tú creaste.

Tú, a quien llamamos Paráclito, don de Dios Altísimo, fuente viva,
fuego, caridad y espiritual unción.

Tú derramas sobre nosotros los siete dones; Tú, dedo de la diestra del
Padre; Tú, fiel promesa del Padre, que inspiras nuestras palabras.

Ilumina nuestros sentidos, infunde tu amor en nuestros corazones y, con
tu perpetuo auxilio, fortalece la debilidad de nuestro cuerpo.

Aleja de nosotros al enemigo, y danos pronto la paz; sé Tú nuestro guía,
para que evitemos todo mal.

Por ti conozcamos al Padre, y también al Hijo; y creamos en ti, su
Espíritu, por los siglos de los siglos.

Gloria a Dios Padre, y al Hijo que resucitó de entre los muertos, y al
Espíritu Consolador, por los siglos de los siglos. Amén.

[]{#_4hr1b5p .anchor}

**Secuencia de Pentecostés**

Veni, Sancte Spiritus, et emitte cælitus lucis tuæ radium.

Veni, pater pauperum; veni, dator munerum; veni, lumen cordium.

Consolator optime, dulcis hospes animæ, dulce refrigerium.

In labore requies, in æstu temperies, in fletu solacium.

O lux beatissima, reple cordis intima tuorum fidelium.

Sine tuo numine, nihil est in homine, nihil est innoxium.

Lava quod est sordidum, riga quod est aridum, sana quod est saucium.

Flecte quod est rigidum, fove quod est frigidum, rege quod est devium.

Da tuis fidelibus, in te confidentibus, sacrum septenarium.

Da virtutis meritum, da salutis exitum, da perenne gaudium. Amen.

Ven, Espíritu divino, manda tu luz desde el cielo; Padre amoroso del
pobre, don en tus dones espléndido, Luz que penetras las almas, fuente
del mayor consuelo.

Ven, dulce huésped del alma, descanso de nuestro esfuerzo, tregua en el
duro trabajo, brisa en las horas de fuego, gozo que enjuga las lágrimas
y reconforta en los duelos.

Entra hasta el fondo del alma, divina luz, y enriquécenos. Mira el vacío
del hombre si tú le faltas por dentro, mira el poder del pecado cuando
no envías tu aliento.

Riega la tierra en sequía, sana el corazón enfermo, lava las manchas,
infunde calor de vida en el hielo, doma el espíritu indómito, guía al
que tuerce el sendero.

Reparte tus siete dones según la fe de tus siervos. Por tu bondad y tu
gracia, dale al esfuerzo su mérito, salva al que busca salvarse y danos
tu gozo eterno. Amén.

**Ven, Espíritu Santo**

Ven, Espíritu Santo, llena los corazones de tus fieles y enciende en
ellos el fuego de tu amor.

℣. Envía, Señor, tu Espíritu y serán creados.

℟. Y renovarás la faz de la Tierra.

Oración: Oh Dios, que llenaste los corazones de tus fieles con la luz
del Espíritu Santo; concédenos que, guiados por el mismo Espíritu,
sintamos con rectitud y gocemos siempre de su consuelo. Por Jesucristo
nuestro Señor. Amén.

Veni, Sancte Spirituse, reple tuorum corda fidelium: et tui amoris in
eis ignem accende.

℣. Emitte Spiritum tuum, et creabuntur.

℟. Et renovabis faciem terræ.

Oremus: Deus, qui corda fidélium Sancti Spiritus illustratione docuisti,
da nobis in eodem Spiritu recta sapere; et de eius semper consolatione
gaudere. Per Christum Dominum nostrum. Amen.

[]{#_1c1lvlb .anchor}

**Al Espíritu Santo** (S. Agustín)

Alienta en mí, Espíritu Santo, para pensar cosas santas.

Inspírame, Espíritu Santo, para hacer cosas santas.

Atráeme, Espíritu Santo, para amar las cosas santas.

Fortaléceme, Espíritu Santo, para defender las cosas santas.

Protégeme, Espíritu Santo, para no verme nunca despojado de las cosas
santas.

[]{#_3w19e94 .anchor}

**Adsumus** (S. Isidoro de Sevilla)

Aquí estamos, Señor, Espíritu Santo, aquí estamos, agobiados por el peso
de nuestros pecados, pero particularmente congregados en tu nombre.

Ven a nosotros, quédate con nosotros y dígnate penetrar en nuestros
corazones.

Enséñanos lo que tenemos que hacer, hacia dónde hemos de tender y
muéstranos cuál ha de ser nuestro objetivo, para que, con tu ayuda,
podamos complacerte en todo.

Sé tú el único inspirador y autor de nuestras decisiones, tú que eres el
único que, con Dios Padre y su Hijo, posees un nombre glorioso.

No permitas que obremos contra justicia, tú que amas al máximo la
equidad. Que la ignorancia no nos extravíe, que el favoritismo no nos
doblegue, que no nos dejemos sobornar por favores, dádivas o
influencias.

Que el don de tu gracia nos una eficazmente a ti, de manera que estemos
identificados contigo y en nada nos desviemos de la verdad; para que
así, reunidos en tu nombre, en todos los asuntos moderemos la justicia
con la piedad; de este modo lograremos en esta vida una plena sintonía
contigo, y en la otra alcanzaremos por nuestra buena conducta el premio
eterno. Amén.

[]{#_2b6jogx .anchor}

**Al Espíritu Santo** (Card. Mercier)

¡Oh, Espíritu Santo, alma de mi alma! Yo te adoro. Ilumíname, guíame,
consuélame, fortifícame. Dime qué debo hacer, dame tus órdenes. Te
prometo someterme a todo lo que quieras de mí y aceptar todo lo que
permitas que me suceda. Solamente te pido conocer tu voluntad.

[]{#_qbtyoq .anchor}

**Nunc cœpi** (S. Josemaría Escrivá)

¡Ven, oh Santo Espíritu!: ilumina mi entendimiento, para conocer tus
mandatos; fortalece mi corazón contra las insidias del enemigo; inflama
mi voluntad.

He oído tu voz, y no quiero endurecerme y resistir, diciendo: después,
mañana. *Nunc cœpi!* ¡Ahora!, no vaya a ser que el mañana me falte.

¡Oh, Espíritu de verdad y de sabiduría, Espíritu de entendimiento y de
consejo, Espíritu de gozo y de paz!: quiero lo que quieras, quiero
porque quieres, quiero como quieras, quiero cuando quieras.

[]{#_3abhhcj .anchor}

**Consagración al Espíritu Santo** (Siervo de Dios Mons. García
Lahiguera)

¡Oh Espíritu Santo, lazo divino que unís al Padre con el Hijo en un
inefable y estrechísimo lazo de amor! Espíritu de luz y de verdad,
dignaos derramar toda la plenitud de vuestros dones sobre mi pobre alma,
que solemnemente os consagro para siempre, a fin de que seáis su
preceptor, su director y su maestro. Os pido humildemente fidelidad a
todos vuestros deseos e inspiraciones y entrega completa y amorosa a
vuestra divina acción.

¡Oh Espíritu Creador! Venid, venid a obrar en mí la renovación por la
cual ardientemente suspiro; renovación y transformación tal que sea como
una nueva creación toda de, gracia, de pureza y de amor, con la que dé
principio de veras a la vida enteramente espiritual, celestial, angélica
y divina que pide mi vocación cristiana.

¡Espíritu de santidad, conceded a mi alma el contacto de vuestra pureza,
y quedará más blanca que la nieve! ¡Fuente sagrada de inocencia, de
candor y de virginidad, dadme a beber de vuestra agua divina, apagad la
sed de pureza que me abrasa, bautizándome con aquel bautismo de fuego
cuyo divino bautisterio es vuestra divinidad, sois Vos mismo! Envolved·
todo mi ser con sus purísimas llamas. Destruid, devorad, consumid en los
ardores del puro amor todo cuanto haya en mí que sea imperfecto, terreno
y humano; cuanto no sea digno de Vos.

Que vuestra divina unción renueve mi consagración como templo de toda la
Santísima Trinidad y como miembro vivo de Jesucristo, a quien, con mayor
perfección aún que hasta aquí, ofrezco mi alma, cuerpo, potencias y
sentidos con cuanto soy y tengo. Heridme de amor, ¡oh Espíritu Santo!,
con uno de esos toques íntimos y sustanciales, para que, a manera de
saeta encendida, hiera y traspase mi corazón, haciéndome morir a mí
mismo y a todo lo que no sea el Amado. Tránsito feliz y misterioso que
Vos sólo podéis obrar, ¡oh Espíritu divino!, Y que anhelo y pido
humildemente.

Cual carro de divino fuego, arrebatadme de la tierra al cielo, de mí
mismo a Dios, haciendo que desde hoy more ya en aquel paraíso que es su
corazón. Infundidme el verdadero espíritu de mi vocación y las grandes
virtudes que exige y son prenda segura de santidad: el amor a la cruz y
a la humillación y el desprecio de todo lo transitorio. Dadme, sobre
todo, una humildad profundísima y un santo odio contra mí mismo. Ordenad
en mí la caridad y embriagadme con el vino que engendra vírgenes.

Que mi amor a Jesús sea perfectísimo, hasta llegar a la completa
enajenación de mí mismo, a aquella celestial demencia que hace perder el
sentido humano de todas las cosas, para seguir las luces de la fe y los
impulsos de la gracia.

Recibidme, pues, ¡oh Espíritu Santo!; que del todo y por completo me
entregue a Vos. Poseedme, admitidme en las castísimas delicias de
vuestra unión, y en ella desfallezca y expire de puro amor al recibir
vuestro ósculo de paz. Amén.

[]{#_1pgrrkc .anchor}\
**Angelus**

℣. El ángel del Señor anunció a María.

℟. Y concibió por obra y gracia del Espíritu Santo.

Dios te salve, María...

℣. He aquí la esclava del Señor.

℟. Hágase en mí según tu palabra.

Dios te salve\...

℣. Y el Verbo de Dios se hizo carne.

℟. Y habitó entre nosotros.

Dios te salve...

℣. Ruega por nosotros, santa Madre de Dios.

℟. Para que seamos dignos de alcanzar las promesas de nuestro Señor
Jesucristo.

Oremos: Te suplicamos, Señor, que derrames tu gracia en nuestras almas,
para que los que hemos conocido, por el anuncio del ángel, la
Encarnación de tu Hijo nuestro Señor Jesucristo, por los méritos de su
Pasión y muerte de Cruz seamos llevados a la Gloria de su Resurrección.
Por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

Gloria al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo. Como era en el principio,
ahora y siempre, por los siglos de los siglos. Amén. (ter).

℣. Angelus Domini nuntiavit Mariæ.

℟. Et concepit de Spiritu Sancto.

Ave Maria...

℣. Ecce Ancilla Domini.

℟. Fiat mihi secundum Verbum tuum.

Ave Maria...

℣. Et Verbum caro factum est.

℟. Et habitavit in nobis.

Ave Maria\...

℣. Ora pro nobis, Sancta Dei Genetrix.

℟. Ut digni efficiamur promissionibus Christi.

[]{#_49gfa85 .anchor} Oremus: Gratiam tuam quæsumus, Domine, mentibus
nostris infunde; ut qui, angelo nuntiante, Christi Filii tui
Incarnationem cognovimus, per passionem eius et crucem, ad
resurrectionis gloriam perducamur. Per eumdem Christum Dominum nostrum.
Amen.

Gloria Patri, et Filio, et Spirítui Sancto. Sicut erat in principio et
nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen. (ter)

**Regina cæli** (Pascua)

℣. Reina del cielo, alégrate, aleluya.

℟. Porque el Señor, a quien has merecido llevar, aleluya.

℣. Ha resucitado, según su palabra, aleluya.

℟. Ruega al Señor por nosotros, aleluya.

℣. Gózate y alégrate, Virgen María. Aleluya.

℟. Porque resucitó verdaderamente el Señor. Aleluya.

Oremos: Oh Dios, que por la resurrección de tu Hijo, nuestro Señor
Jesucristo, has llenado el mundo de alegría, concédenos, por intercesión
de su Madre, la Virgen María, llegar a alcanzar los gozos eternos. Por
Jesucristo nuestro Señor. Amén.

℣. Regina cæli, lætare, alleluia.

℟. Quia quem meruisti portare, alleluia.

℣. Resurrexit sicut dixit, alleluia.

℟. Ora pro nobis Deum, alleluia.

℣. Gaude et lætare, Virgo Maria, alleluia.

℟. Quia surrexit Dominus vere, alleluia.

[]{#_2olpkfy .anchor} Oremus: Deus, qui per resurrectionem Filii tui
Domini nostri Iesu Christi mundum lætificare dignatus es, præsta,
quæsumus, ut per eius Genetricem Virginem Mariam perpetuæ capiamus
gaudia vitæ. Per eundem Christum Dominum nostrum. Amen.

**Antífonas a la Santísima Virgen**

*I. Tiempo ordinario*

Dios te salve. Reina y Madre de misericordia, vida, dulzura y esperanza
nuestra; Dios te salve. A ti llamamos los desterrados hijos de Eva; a ti
suspiramos, gimiendo y llorando, en este valle de lágrimas. Ea, pues,
Señora, abogada nuestra, vuelve a nosotros esos tus ojos misericordiosos
y, después de este destierro, muéstranos a Jesús, fruto bendito de tu
vientre. ¡Oh clementísima, oh piadosa, oh dulce Virgen María!

Salve, Regina, mater misericordiæ, vita, dulcedo et spes nostra, salve.
Ad te clamamus, exsules filii Evæ; ad te suspiramus, gementes et
flentes, in hac lacrimarum valle. Eia ergo, advocata nostra, illos tuos
misericordes oculos ad nos converte. Et Iesum, benedictum fructum
ventris tui, nobis post hoc exilium ostende. O clemens, o pia, o dulcis
Virgo Maria.

*II. Adviento y Navidad*

Madre del Redentor, Virgen fecunda, puerta del cielo siempre abierta,
estrella del mar, ven a librar al pueblo que tropieza y quiere
levantarse. Ante la admiración de cielo y tierra, engendraste a tu santo
Creador y permaneces siempre virgen. Recibe el saludo del ángel Gabriel
y ten piedad de nosotros, pecadores.

Alma Redemptoris Mater, quæ pervia cæli porta manes, et stella maris,
succurre cadenti, surgere qui curat, populo. Tu quæ genuisti, natura
mirante, tuum sanctum Genitorem virgo prius ac posterius, Gabrielis ab
ore sumens illud Ave, peccatorum miserere.

*III. Cuaresma*

Salve, Reina de los cielos y Señora de los ángeles; salve, raíz; salve,
puerta, que dio paso a nuestra luz. Alégrate, Virgen gloriosa, entre
todas la más bella; salve, oh hermosa doncella, ruega a Cristo por
nosotros.

Ave, Regina cælorum, ave, Domina angelorum; salve, radix, salve, porta,
ex qua mundo lux est orta. Gaude, Virgo gloriosa, super omnes speciosa;
vale, o valde decora et pro nobis Christum exora.

*IV. En todo tiempo*

Bajo tu protección nos acogemos, santa Madre de Dios; no deseches las
súplicas que te dirigimos en nuestras necesidades; antes bien, líbranos
siempre de todo peligro, oh Virgen gloriosa y bendita.

Sub tuum præsidium confugimus, sancta Dei Genitrix; nostras
deprecationes ne despicias in necesitatibus, sed a periculis cunctis
liberanos semper, Virgo gloriosa et benedicta.

[]{#_13qzunr .anchor}

**Ave Maris Stella** (Venancio Fortunato)

Ave Maris Stella, Dei Mater alma, atque semper Virgo, felix celi porta.

Sumens illud Ave Gabrielis ore, funda nos in pace, mutans Evæ nomen.

Solve vincla reis, profer lumen cæcis, mala nostra pelle, bona cuncta
posce.

Monstra te esse matrem, sumat per te precesqui pro nobis riatus tulis
esse tuus.

Virgo singularis, inter omnes mitis, nos culpis solútos mites fac et
castos.

Vitam præsta puram, iter para tutum, ut vidéntes Iesum semper
collætemur.

Sit laus Deo Patri, summo Christo decus, Spíritui Sancto honor, tribus
unus. Amen.

Salve, del mar Estrella, salve, Madre sagrada de Dios y siempre Virgen,
Puerta del cielo santa.

Tomando de Gabriel el Ave, Virgen alma, mudando el nombre de Eva, paces
divinas trata.

La vista restituye, las cadenas desata, todos los males quita, todos los
bienes causa.

Muéstrate Madre y llegue por Ti nuestra esperanza a quien, por darnos
vida, nació de tus entrañas.

Entre todas piadosa Virgen, en nuestras almas, libres de culpa, infunde
virtud humilde y casta.

Vida nos presta pura, camino firme allana; que quien a Jesús llega,
eterno gozo alcanza.

Al Padre, al Hijo, al Santo Espíritu alabanzas; una a los tres le demos
y siempre eternas gracias. Amén.

[]{#_3nqndbk .anchor}

**Stabat Mater** (traducción de Lope de Vega)

Stabat Mater dolorosa, iuxta crucem lacrimosa, dum pendebat Filius.

Cuius animam gementem, contristatam et dolentem, pertransivit gladius.

O quam tristis et afflicta fuit illa benedicta Mater Unigeniti!

Quæ mærebat et dolebat, pia Mater, dum videbat Nati pœnas incliti.

Quis est homo qui non fleret, Matrem Christi si videret in tanto
supplicio?

Quis non posset contristari, piam Matrem contemplari dolentem cum Filio?

Pro peccatis suæ gentis vidit Iesum in tormentis, et flagellis subditum.

Vidit suum dulcem Natum morientem desolatum dum emisit spiritum.

Eia Mater, fons amoris, me sentire vim doloris, fac ut tecum lugeam.

Fac ut ardeat cor meum in amando Christum Deum, ut sibi complaceam.

Sancta Mater, istud agas, Crucifixi fige plagas cordi meo valide.

Tui Nati vulnerati, tam dignati pro me pati, pœnas mecum divide.

Fac me tecum pie flere, Crucifixo condolere, donec ego vixero.

Iuxta crucem tecum stare, ac me tibi sociare in planctu desidero.

Virgo virginum præclara, mihi iam non sis amara: fac me tecum plangere.

Fac, ut portem Christi mortem, passionis fac me sortem, et plagas
recolere.

Fac me plagis vulnerari, cruce hac inebriari, et cruore Filii.

Flammis urar ne succensus, per te, Virgo, sim defensus in die iudicii.

Fac me cruce custodiri, morte Christi præmuniri, confoveri gratia.

Quando corpus morietur, fac, ut animæ donetur Paradisi gloria. Amen.
Alleluia.

Estaba la Madre dolorosa junto a la Cruz llorando, mientras su Hijo
pendía.

Su alma llorosa, triste y dolorida, traspasada por una espada.

¡Oh cuán triste y afligida estuvo aquella bendita Madre del Unigénito!

Estaba triste y dolorosa, como Madre piadosa, al ver las penas de su
Divino Hijo.

¿Qué hombre no lloraría, si viese a la Madre de Cristo en tan atroz
suplicio?

¿Quién no se contristaría, al contemplar a la Madre de Cristo dolerse
con su Hijo?

Por los pecados de su pueblo, vio a Jesús en los tormentos y sometido a
los azotes.

Vio a su dulce Hijo morir abandonado, cuando entregó su espíritu.

¡Oh, Madre, fuente de amor! Haz que sienta tu dolor para que contigo
llore.

Haz que arda mi corazón en amor de Cristo, mi Dios, para que así le
agrade.

¡Oh, santa Madre! Haz esto: graba las llagas del Crucificado en mi
corazón hondamente.

De tu Hijo lleno de heridas, que se dignó padecer tanto por mí, reparte
conmigo las penas.

Haz que yo contigo piadosamente llore y que me conduela del Crucificado,
mientras yo viva.

Haz que esté contigo junto a la Cruz; pues deseo asociarme en el llanto.

¡Oh, Virgen la más ilustre de todas las vírgenes! No seas ya dura para
mí, haz que contigo llore.

Haz que lleve la muerte de Cristo, hazme socio de su Pasión y que venere
sus llagas.

Haz que, herido con sus heridas, sea yo embriagado con la Cruz y con la
Sangre de tu Hijo.

Para que no me queme y arda en las llamas, por ti, oh Virgen, sea
defendido en el día del juicio.

¡Oh Cristo! Cuando hubiere de salir de aquí, dame, por tu Madre, que
llegue a la palma de la victoria.

Cuando el cuerpo feneciere, haz que al alma se le dé la gloria del
Paraíso.

Amén. Aleluya.

[]{#_22vxnjd .anchor}

**Bendita sea tu pureza**

Bendita sea tu pureza y eternamente lo sea, pues todo un Dios se recrea
en tan graciosa belleza. A Ti, celestial princesa, Virgen Sagrada María,
te ofrezco en este día alma vida y corazón. Mírame con compasión, no me
dejes, Madre mía. Amén.

[]{#_i17xr6 .anchor}

**Acordaos** (S. Bernardo)

Acordaos, oh piadosísima Virgen María, que jamás se ha oído decir que
ninguno de los que han acudido a vuestra protección, implorando vuestro
auxilio y reclamando vuestra asistencia, haya sido desamparado. Animado
por esta confianza a Vos acudo, Madre, Virgen de las vírgenes, y
gimiendo bajo el peso de mis pecados me atrevo a comparecer ante Vos,
Madre de Dios. No desechéis mis súplicas, antes bien, escuchadlas y
acogedlas benignamente. Amén.

[]{#_320vgez .anchor}

**Mira a la Estrella** (S. Bernardo)

¡Mira a la Estrella, invoca a María!

¡Oh, tú que te sientes lejos de la tierra firme, arrastrado por las olas
de este mundo, en medio de las borrascas y de las tempestades, si no
quieres zozobrar, no quites los ojos de la luz de esta Estrella, invoca
a María!

Si se levantan los vientos de las tentaciones, si tropiezas en los
escollos de las tribulaciones, mira a la Estrella, llama a María.

Si eres agitado por las ondas de la soberbia, si de la detracción, si de
la ambición, si de la emulación, mira a la Estrella, llama a María.

Si la ira, o la avaricia, o la impureza impelen violentamente la
navecilla de tu alma, mira a María.

Si, turbado a la memoria de la enormidad de tus crímenes, confuso a la
vista de la fealdad de tu conciencia, aterrado a la idea del horror del
juicio, comienzas a ser sumido en la sima del suelo de la tristeza, en
los abismos de la desesperación, piensa en María.

En los peligros, en las angustias, en las dudas, piensa en María, invoca
a María. No se aparte María de tu boca, no se aparte de tu corazón; y
para conseguir los sufragios de su intercesión, no te desvíes de los
ejemplos de su virtud.

No te extraviarás si la sigues, no desesperarás si le ruegas, no te
perderás si en Ella piensas. Si Ella te tiende su mano, no caerás; si te
protege, nada tendrás que temer; no te fatigarás, si es tu guía;
llegarás felizmente al puerto, si Ella te ampara. 

[]{#_1h65qms .anchor}

**Flos Carmeli** (S. Simón Stock)

Flos Carmeli, vitis florigera, splendor cæli, virgo puerpera singularis.
Mater mitis, sed viri nescia, Carmelitis esto propitia, stella maris.

Radix Iesse germinans flosculum, nos ad esse tecum in sæculum patiaris.
Inter spinas quæ crescis lilium, serva puras mentes fragilium tutelaris.

Armatura fortis pugnantium furunt bella tende præsidium scapularis. Per
incerta prudens consilium, per adversa iuge solatium largiaris.

Mater dulcis Carmeli Domina, plebem tuam reple lætitia qua bearis.
Paradisi clavis et ianua, fac nos duci quo, Mater, gloria coronaris.
Amen. Alleluia.

Flor del Carmelo, viña florida, esplendor del cielo, Virgen fecunda y
singular. Madre tierna, intacta de hombre, muéstrate propicia con los
carmelitas ¡Estrella del mar!

Raíz de Jesé que has germinado una flor, permítenos estar siempre cerca
de ti. Lirio que creces entre las espinas, consérvanos puros, a nosotros
que somos tan débiles.

En las dudas danos consejos prudentes, en las adversidades danos tu
consuelo. Tú que eres la armadura fuerte del que lucha, cuando la guerra
enfurece, danos la defensa de tu escapulario.

Dulce Madre, Virgen purísima, muéstrate propicia a los cristianos.
Puerta y llave del paraíso, Madre, haz que alcancemos el lugar donde
estás coronada de gloria. Amén. Aleluya.

[]{#_415t9al .anchor}

**Ave Stella matutina** (S. Simón Stock)

Ave Stella matutina, peccatorum medicina, mundi princeps et Regina.

Sola virgo digna dici, contra tela inimici clipeum pone salutis, tuæ
titulum virtutis.

Tu es enim virga Iesse, in qua Deus fecit esse Aaron amigdalum, mundi
tollens scandalum.

Tu es area compluta, celesti rose imbuta, ficcotamen vellere.

Tu nos in hoc carcere solare, propicia Dei plena gratia.

O sponsa Dei electa, esto nobis via recta ad eterna gaudia.

Ubi pax et gloria et nos semper aure pia, dulcis exaudi, Maria. Amen.

Dios te salve, Estrella de la mañana, medicina de los pecadores,
princesa y reina del mundo.

Tú que sola puedes llamarte Virgen, la más digna, pon en nosotros el
escudo de salud, como título de tu poder, contra los dardos del enemigo.

Tú eres, pues, la vara de Jesé; en ti hizo Dios que estuviese encerrada
la vara de Aarón, para quitar con ella los pecados del mundo.

Tú eres la era mojada y empapada con el celestial rocío, quedando sin
embargo el vellón seco.

Consuélanos, favorable, en este destierro, tú que estás llena de la
gracia de Dios.

Oh, Esposa elegida del Omnipotente, sé para nosotros un camino recto por
donde vayamos a los gozos eternos.

En donde está la paz y la gloria, Tú, dulce María, óyenos siempre muy
piadosa.

[]{#_2gb3jie .anchor}

**Santo Rosario**

Por la señal de la Santa Cruz. Acto de Contrición: Señor mío Jesucristo,
Dios y Hombre verdadero...

*En función del día de la semana, elegimos los misterios que se van a
contemplar.*

Misterios gozosos (lunes y sábados): la Encarnación del Hijo de Dios, la
Visitación de Nuestra Señora a su prima santa Isabel, el Nacimiento del
Hijo de Dios en Belén, la Purificación de Nuestra Señora y Presentación
del Niño Jesús en el Templo, el Niño perdido y hallado en el Templo.

Misterios dolorosos (martes y viernes): la Oración de Jesús en el Huerto
de los olivos, la Flagelación del Señor, la Coronación de espinas, la
Cruz a cuestas camino del Calvario, Crucifixión y muerte de Jesús en la
Cruz.

Misterios gloriosos (miércoles y domingos): la Resurrección del Señor,
la Ascensión del Señor, la Venida del Espíritu Santo, la Asunción de la
Santísima Virgen en cuerpo y alma a los cuelos, la Coronación de María
Santísima como Reina y Señora de todo lo creado.

Misterios luminosos (jueves): el Bautismo de Jesús en el Jordán, la
autorrevelación de Jesús en las bodas de Caná, el anuncio del Reino de
Dios invitando a la conversión, la Transfiguración del Señor en el monte
Tabor, la institución de la Sagrada Eucaristía en la Última Cena.

*Una vez enunciado cada misterio, se rezan un padrenuestro y diez
avemarías, un gloria y la jaculatoria "María, Madre de gracia, Madre de
piedad y misericordia, defiéndenos, Señora, de nuestros enemigos y
ampáranos ahora y en la hora de nuestra muerte. Amén".*

*Se pueden añadir las Letanías lauretanas con su oración final y se
añade un padrenuestro, avemaría y gloria por la persona e intenciones
del Romano Pontífice a fin de obtener la indulgencia plenaria.*

[]{#_vgdtq7 .anchor}

**Letanías lauretanas a la Santísima Virgen**

Señor, ten piedad.

Cristo, ten piedad.

Señor, ten piedad.

Cristo, óyenos.

Cristo, escúchanos.

Dios, Padre celestial, *ten piedad de nosotros*.

Dios, Hijo, Redentor del mundo

Dios, Espíritu Santo

Trinidad Santa, un solo Dios

Santa María, *ruega por nosotros*.

Santa Madre de Dios

Santa Virgen de las vírgenes

Madre de Cristo

Madre de la Iglesia

Madre de la divina gracia

Madre purísima

Madre castísima

Madre siempre virgen

Madre inmaculada

Madre amable

Madre admirable

Madre del buen consejo

Madre del Creador

Madre del Salvador

Madre de misericordia

Virgen prudentísima

Virgen digna de veneración

Virgen digna de alabanza

Virgen poderosa

Virgen clemente

Virgen fiel

Espejo de justicia

Trono de la sabiduría

Causa de nuestra alegría

Vaso espiritual

Vaso digno de honor

Vaso de insigne devoción

Rosa mística

Torre de David

Torre de marfil

Casa de oro

Arca de la Alianza

Puerta del cielo

Estrella de la mañana

Salud de los enfermos

Refugio de los pecadores

Consoladora de los afligidos

Auxilio de los cristianos

Reina de los ángeles

Reina de los patriarcas

Reina de los profetas

Reina de los apóstoles

Reina de los mártires

Reina de los confesores

Reina de las vírgenes

Reina de todos los santos

Reina concebida sin pecado original

Reina asunta a los Cielos

Reina del Santísimo Rosario

Reina de la familia

Reina de la paz

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo. *Perdónanos, Señor*.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo. *Escúchanos, Señor*.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo. *Ten misericordia de
nosotros*.

℣.Ruega por nosotros, Santa Madre de Dios.

℟. Para que seamos dignos de alcanzar las promesas de nuestro Señor
Jesucristo.

[]{#_3fg1ce0 .anchor} Oración: Te rogamos nos concedas, Señor Dios
nuestro, gozar de continua salud de alma y cuerpo, y por la gloriosa
intercesión de la bienaventurada siempre Virgen María, vernos libres de
las tristezas de la vida presente y disfrutar de las alegrías eternas.
Por Cristo nuestro Señor. Amén.

Litaniæ Lauretanæ

Kyrie, eleison.

Christe, eleison.

Kyrie, eleison.

Christe, audi nos.

Christe, exaudi nos.

Pater de cælis, Deus, *miserere nobis*.

Fili, Redemptor mundi, Deus

Spiritus Sancte, Deus

Sancta Trinitas, unus Deus

Sancta Maria, *ora pro nobis*.

Sancta Dei Genitrix

Sancta Virgo virginum

Mater Christi

Mater Ecclesiæ

Mater divinæ gratiæ

Mater purissima

Mater castissima

Mater inviolata

Mater intemerata

Mater immaculata

Mater amabilis

Mater admirabilis

Mater boni consilii

Mater Creatoris

Mater Salvatoris

Virgo prudentissima

Virgo veneranda

Virgo prædicanda

Virgo potens

Virgo clemens

Virgo fidelis

Speculum iustitiæ

Sedes sapientiæ

Causa nostræ lætitiæ

Vas spirituale

Vas honorabile

Vas insigne devotionis

Rosa mystica

Turris davidica

Turris eburnea

Domus aurea

Fœderis arca

Ianua cæli

Stella matutina

Salus infirmorum

Refugium peccatorum

Consolatrix afflictorum

Auxilium christianorum

Regina angelorum

Regina patriarcharum

Regina prophetarum

Regina apostolorum

Regina martyrum

Regina confessorum

Regina virginum

Regina sanctorum omnium

Regina sine labe originali concepta

Regina in cælum assumpta

Regina Sacratissimi Rosarii

Regina familiæ

Regina pacis

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, *parce nobis, Domine*.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, *exaudi nos, Domine*.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, *miserere nobis*.

℣. Ora pro nobis, Sancta Dei Genitrix.

℟. Ut digni efficiamur promissionibus Christi.

Oremus: Gratiam tuam, quæsumus, Domine, mentibus nostris infunde: ut,
qui, Angelo nuntiante, Christi Filii tui Incarnationem cognovimus, per
Passionem eius et Crucem ad resurrectionis gloriam perducamur. Per
eundem Chrístum Dominum nostrum. Amen.

[]{#_1ulbmlt .anchor}

**Promesas de la Santísima Virgen a quienes recen el Rosario** (Bto.
Alano de Rupe)

1\. A todos los que recen devotamente mi Rosario, les prometo mi
protección especial y grandísimas gracias.

2\. Quien persevere en el rezo de mi Rosario recibirá grandes
beneficios.

3\. El Rosario es un escudo poderoso contra el infierno; destruirá los
vicios, librará del pecado, abatirá las herejías.

4\. El Rosario hará germinar las virtudes y las buenas obras para que
las almas consigan la Misericordia divina. Sustituirá en el corazón de
los hombres el amor del mundo con el amor de Dios, elevándoles a desear
los bienes celestiales y eternos. ¡Cuántas almas se santificarán con
este medio!

5\. El que se encomiende a mí con el Rosario, no perecerá.

6\. El que rece devotamente mi Rosario, meditando sus misterios, no se
verá oprimido por la desgracia. Si es pecador se convertirá; si justo,
perseverará en gracia y será digno de la vida eterna.

7\. Los verdaderos devotos de mi Rosario no morirán sin los Sacramentos
de la Iglesia.

8\. Todos los que recen mi Rosario tendrán durante su vida y en su
muerte la luz de Dios, la plenitud de su gracia y serán partícipes de
los méritos de los bienaventurados.

9\. Libraré bien pronto del purgatorio a las almas devotas de mi
Rosario.

10\. Los verdaderos hijos de mi Rosario gozarán en el cielo de una
gloria singular.

11\. Todo lo que pidáis por medio del Rosario, lo alcanzaréis.

12\. Socorreré en sus necesidades a los que propaguen mi Rosario.

13\. He obtenido de mi Hijo que todos los miembros de la Confraternidad
del Rosario tengan como hermanos a los santos del cielo durante su vida
y en la hora de su muerte.

14\. Los que rezan fielmente mi Rosario son todos hijos míos muy amados,
hermanos y hermanas de Jesucristo.

15\. La devoción a mi Rosario es una señal manifiesta de predestinación
de Gloria.

[]{#_4ekz59m .anchor}

**Jaculatoria a Nuestra Señora del Pilar**

Bendita y alabada sea la hora en que María Santísima vino en carne
mortal a Zaragoza.

Por siempre sea bendita y alabada.

[]{#_2tq9fhf .anchor}

**Oración de consagración a la Santísima Virgen María** (S. Luis Mª
Grignion de Montfort)

Dios te salve, María, Hija predilecta del Padre eterno; Dios te salve,
María, Madre admirable del Hijo; Dios te salve, María, Esposa fidelísima
del Espíritu Santo. Dios te salve, María, Madre mía querida, mi amable
Señora y poderosa Soberana. Dios te salve, mi gozo y mi corona, mi
corazón y mi alma.

Tú eres toda mía, por misericordia, y yo te pertenezco, por justicia.
Pero aún no lo soy suficientemente.

Por ello me consagro hoy totalmente a ti en plena y eterna
disponibilidad, sin reservarme nada para mí ni para los demás. Si ves en
mí algo que no sea tuyo, tómalo ahora mismo, hazte dueña absoluta de
cuanto tengo; destruye, arranca, aniquila en mí cuanto desagrade a Dios;
planta, levanta y realiza cuanto quieras.

Que la luz de tu fe disipe las tinieblas de mi espíritu. Que tu humildad
profunda sustituya a mi orgullo. Que tu contemplación sublime encadene
las distracciones de mi fantasía vagabunda. Que tu visión ininterrumpida
de Dios llene con su presencia mi memoria. Que el fuego de tu ardiente
caridad incendie la tibieza y frialdad de mi corazón. Que tus virtudes
ocupen el lugar de mis pecados y tus méritos sean ante Dios mi ornato y
suplemento. En fin, muy querida y amada Madre mía, haz --a ser posible--
que no tenga yo más espíritu que el tuyo, para conocer a Jesucristo y su
divina voluntad; que no tenga yo más alma que la tuya, para alabar y
glorificar al Señor; que no tenga yo más corazón que el tuyo, para amar
a Dios con amor puro y ardiente como el tuyo.

No te pido visiones ni revelaciones, ni gustos ni contentos, incluso
espirituales. Para ti el ver claro y sin tinieblas; para ti el saborear
el gozo pleno y sin amarguras; para ti el triunfar gloriosamente a la
diestra de tu Hijo en el cielo, sin humillación; para ti el mandar sobre
los ángeles, hombres y demonios, con poder absoluto y sin oposición;
para ti, finalmente, el disponer como quieras de todos los bienes de
Dios, sin reserva alguna.

Esta es, ¡oh excelsa María!, tu mejor parte que el Señor te ha
concedido, y que no te será nunca arrebatada. Lo cual me llena de
inmensa alegría. Para mí, en este mundo sólo quiero gozarme en tu
alegría: creer a secas, sin ver ni gustar nada; sufrir con alegría, sin
consuelo de parte de las creaturas; morir continuamente al egoísmo, sin
cansarme jamás; trabajar por ti esforzadamente hasta la muerte, sin
interés alguno, como el más ruin de tus esclavos.

Te imploro solamente que, por misericordia, me permitas decir tres
*amenes* todos los días y en todos los momentos de mi vida: *amén* a
cuanto hiciste en este mundo mientras viviste en él; *amén* a cuanto
haces ahora en el cielo; *amén* a cuanto haces en mi alma, para que en
ella habites sólo tú a fin de glorificar en plenitud a Jesucristo en el
tiempo y en la eternidad. Amén.

[]{#_18vjpp8 .anchor}

**Oración de consagración de esclavitud mariana** (S. Luis Mª Grignion
de Montfort)

¡Oh Sabiduría eterna y encarnada! ¡Oh amable y adorable Jesús, verdadero
Dios y verdadero hombre, Hijo único del Padre Eterno y de María, siempre
Virgen! Te adoro profundamente en el seno y en los esplendores de tu
Padre, durante la eternidad, y en el seno virginal de María, tu
dignísima Madre, en el tiempo de tu Encarnación.

Te doy gracias porque te has anonadado tomando la forma de un esclavo
para sacarme de la cruel esclavitud del demonio. Te alabo y glorifico
porque te has sometido a María, tu Santa Madre, en todo, a fin de
hacerme por Ella tu fiel Servidor. Pero ¡ay! Ingrato e infiel como soy,
no he cumplido las promesas que tan solemnemente te hice en el bautismo;
no he guardado mis deberes, no merezco ser llamado ni siquiera tu
esclavo, y como nada hay en mí que no merezca tu reprobación y tu
cólera, no me atrevo a aproximarme por mí mismo a tu Santísima y Augusta
Majestad. Por eso he recurrido a la intercesión de tu Santísima Madre,
que Tú mismo me has dado como intercesora, y por este medio espero
obtener de Ti la contrición y el perdón de mis pecados y así adquirir y
conservar la Sabiduría.

Te saludo, pues, ¡oh María Inmaculada! Tabernáculo viviente de la
Divinidad, en donde la Sabiduría eterna escondida quiere ser adorada por
los ángeles y los hombres. Te saludo, ¡oh Reina del cielo y de la
tierra!, a cuyo imperio está sometido todo lo que está debajo de Dios.
Te saludo, ¡oh refugio seguro de los pecadores cuya misericordia no
falta a nadie! Escucha los deseos que tengo de la divina Sabiduría y
recibe para ello los votos y las ofrendas que mi bajeza te presenta:

Yo, N., pecador infiel, renuevo y ratifico hoy en tus manos los votos de
mi bautismo; renuncio para siempre a Satanás, a sus pompas y a sus
obras, y me entrego enteramente a Jesucristo, la Sabiduría encarnada,
para llevar mi cruz tras Él todos los días de mi vida.

Y a fin de que le sea más fiel de lo que he sido hasta ahora, te escojo
hoy, ¡oh María!, en presencia de toda la corte celestial, por mi Madre y
mi Señora. Te entrego y consagro en calidad de esclavo mi cuerpo y mi
alma, mis bienes interiores y exteriores y aun el valor de mis buenas
acciones pasadas, presentes y futuras, otorgándote un entero y pleno
derecho de disponer de mí y de todo lo que me pertenece, sin excepción,
a tu agrado, para la mayor gloria de Dios en el tiempo y en la
eternidad.

Recibe, Virgen bondadosa, esta pequeña ofrenda de mi esclavitud en honor
y en unión con la sumisión que la eterna Sabiduría gustosamente quiso
observar para con tu maternidad; en homenaje al poder que ambos tenéis
sobre este pequeño gusano y miserable pecador y en acción de gracias por
los privilegios con los que la Santísima Trinidad te ha favorecido.

Proclamo que desde ahora quiero, como verdadero esclavo tuyo, procurar
tu honor y obedecerte en todo.

¡Madre admirable!, preséntame a tu querido Hijo, en calidad de eterno
esclavo, para que Él, que por Ti me rescató, por Ti me reciba.

¡Madre de misericordia!, hazme la gracia de obtener la verdadera
sabiduría de Dios y de colocarme, para eso, en el número de las personas
a las que amas, instruyes, guías, alimentas y proteges como a hijos y
esclavos tuyos.

¡Virgen fiel!, vuélveme en todo un perfecto discípulo, imitador y
esclavo de la Sabiduría encarnada, Jesucristo, Hijo tuyo, tanto que por
tu intercesión y por tu ejemplo llegue yo a la plenitud de la perfección
en la tierra y de la gloria en los Cielos. Amén.

[]{#_3sv78d1 .anchor}

**Oración de consagración a la Santísima Virgen María**

¡Oh, Señora mía! ¡Oh, Madre mía! Yo me ofrezco del todo a ti y en prueba
de mi filial afecto te consagro en este día mis ojos, mis oídos, mi
lengua, mi corazón: en una palabra, todo mi ser. Ya que soy todo tuyo,
Madre de bondad, guárdame y defiéndeme como cosa y posesión tuya.

¡Madre mía, aquí tenéis a vuestro hijo! (tres veces). En vos, Madre mía,
he puesto mi confianza y nunca jamás seré confundido. Amén.

[]{#_280hiku .anchor}

**Oración de consagración a la Inmaculada** (S. Maximiliano Mª Kolbe)

Oh Inmaculada, reina del cielo y de la tierra, refugio de los pecadores
y Madre nuestra amorosísima, a quien Dios confió la economía de la
misericordia. Yo, N., pecador indigno, me postro ante ti, suplicando que
aceptes todo mi ser como cosa y posesión tuya.

A ti, oh Madre, ofrezco todas las dificultades de mi alma y mi cuerpo,
toda la vida, muerte y eternidad. Dispón también, si lo deseas, de todo
mi ser, sin ninguna reserva, para cumplir lo que de ti ha sido dicho:
\"Ella te aplastará la cabeza\" (Gn 3,15) y también: \"Tú has derrotado
todas las herejías en el mundo\".

Haz que en tus manos purísimas y misericordiosas me convierta en
instrumento útil para introducir y aumentar tu gloria en tantas almas
tibias e indiferentes, y de este modo, aumentar en cuanto sea posible el
bienaventurado Reino del Sagrado Corazón de Jesús.

Donde tú entras, oh Inmaculada, obtienes la gracia de la conversión y la
santificación, ya que toda gracia que fluye del Corazón de Jesús para
nosotros nos llega a través de tus manos.

[]{#_n5rssn .anchor} Ayúdame a alabarte, oh Virgen Santa, y dame fuerza
contra tus enemigos.

**Bendición e imposición del escapulario de la Virgen del Carmen**

℣. Muéstranos, Señor, tu misericordia.

℟. Y danos tu salvación.

℣. Señor, escucha mi oración.

℟. Y llegue hasta ti mi súplica.

℣. El Señor esté con vosotros.

℟. Y con tu espíritu.

℣. Oremos. Señor nuestro Jesucristo, Salvador del género humano, +
santifica este hábito que tu siervo(a) ha resuelto llevar por amor a ti
y a tu santísima Madre, la Virgen María del Monte Carmelo. Que por la
intercesión de esta misma Señora sea defendido(a) de los ataques del
enemigo y persevere en tu gracia hasta la muerte. Tú que vives y reinas,
por los siglos de los siglos.

℟. Amén.

*Rocía con agua bendita los escapularios y al imponerlos dice a cada
uno*:

Recibe este hábito bendito, suplicándole a la Santísima Virgen que por
sus méritos puedas llevarlo sin mancha, te defienda de toda adversidad y
te conduzca a la Vida eterna.

Amén.

Yo, usando de la potestad que se me ha concedido, te recibo a la
participación de todos los bienes espirituales que, por la misericordia
de Jesucristo, practican los religiosos carmelitas. En el nombre del
Padre y del Hijo y del Espíritu Santo.

Amén.

Que te bendiga el Creador del cielo y de la tierra, el Dios
todopoderoso, que se ha dignado incorporarte a la Cofradía de la
Santísima Virgen del monte Carmelo, a quien imploramos que en la hora de
tu muerte abata la cabeza de la serpiente infernal y, finalmente,
consigas las palmas y la corona de la herencia sempiterna. Por
Jesucristo nuestro Señor.

Amén.

[]{#_375fbgg .anchor}

**Novena a la Inmaculada Concepción de la Virgen María** (textos de *Las
glorias de María* de S. Alfonso Mª de Ligorio)

Por la señal de la santa cruz...

Señor mío, Jesucristo...

30 Nov. María, dulce refugio de los pecadores, cuando mi alma esté para
dejar este mundo, Madre mía, por el dolor que sentiste asistiendo a tu
Hijo que moría en la cruz, asísteme también con tu misericordia. Arroja
lejos de mí a los enemigos infernales y ven a recibir mi alma y
presentarla al Juez eterno. No me abandones, Reina mía. Después de
Jesús, Tú has de ser quien me reconforte en aquel trance. Ruega a tu
amado Hijo que me conceda, por su bondad, morir abrazado a tus pies y
entregar mi alma dentro de sus santas llagas, diciendo: Jesús, José y
María, os doy el corazón y el alma mía.

1 Dic. Madre mía amabilísima, no merezco ser tu hijo, pues me he hecho
indigno con mi mala vida. Me conformo con que me aceptes por siervo y
para lograr serlo, aun el más humilde, estoy pronto a renunciar a todas
las cosas. Con esto me contento, pero no me impidas poderte llamar Madre
mía. Este nombre me consuela y enternece y me recuerda mi obligación de
amarte. Este nombre me obliga a confiar siempre en ti. Tú eres siempre,
después de Dios, mi esperanza, mi refugio y mi amor en este valle de
lágrimas.

2 Dic. María, Madre de Dios y mi esperanza, bien sabes cuánto desea tu
Hijo salvarnos. Sabes lo que sufrió por salvarnos. Te presento, Madre
mía, los sufrimientos de Jesús, el frío de la gruta y la huida a Egipto,
las fatigas y sudores que padeció, la sangre que derramó y los dolores
que sufrió pendiente de la cruz ante tus ojos. Dame a conocer cómo amas
a tu Hijo mientras, por amor a tu Hijo, te ruego que me ayudes. Dale la
mano a un caído que pide piedad. A ti recurro y en ti confío. Tú que
ruegas por tantos otros, ruega y di una palabra en mi favor. Di a Dios
que quieres que me salve, que Dios ciertamente me salvará. Dile que soy
tuyo, nada más te pido.

3 Dic. María, en la sangre de Jesús y en tu intercesión, tengo la
esperanza mía. Eres Señora del cielo y Reina del universo; basta decir
que eres la Madre de Dios. Eres lo más sublime, pero tu grandeza, lejos
de desentenderte, más te inclina a compadecerte de nuestras miserias.
Madre de Dios, en ti pongo toda mi confianza. De ti espero la gracia de
llorar como es debido mis pecados y la gracia de no volver a caer. Si
estoy enfermo, tú puedes sanarme, médica celestial. Si mis culpas me han
debilitado, con tu ayuda me haré vigoroso. María, todo lo espero de ti
porque eres la más poderosa ante Dios.

4 Dic. No me abandones, Madre y esperanza mía, como lo tengo merecido.
Que te mueva a compasión mi miseria; socórreme y sálvame. Con mis
pecados he cerrado la puerta a las luces y gracias que del Señor me
habías alcanzado. Pero tu piedad para con los desdichados y el poder de
que dispones ante Dios superan al número y malicia de mis pecados.
Conozcan cielo y tierra que el protegido por ti jamás se pierde.
Olvídense todos de mí, con tal de que de mí no te olvides, Madre de Dios
omnipotente. Dile a Dios que soy tu siervo, que me defiendes y me
salvaré.

5 Dic. Bendigo, Virgen María, tu corazón generoso, que es la delicia y
el descanso de Dios. Corazón lleno de humildad, de pureza y de amor de
Dios. No te pido ni honor ni riquezas: te pido gracia de Dios y amor a
tu Hijo, cumplir su santa voluntad y el paraíso, para amarlo
eternamente. ¿Será posible que no me ayudes? No, que ya me ayudas como
espero: rezas por mí, me otorgas lo que pido y me aceptas bajo tu
protección. No me dejes, Madre mía; sigue rezando por mí hasta que me
veas salvo a tus plantas, en el cielo, bendiciéndote y dándote gracias
siempre.

6 Dic. Madre de Dios y Reina de los ángeles, esperanza de los hombres,
mira al que te llama y a ti recurre. Me postro ante ti, yo, pobre
esclavo, me consagro por tu siervo para siempre y me ofrezco a servirte
y honrarte cuanto pueda, toda la vida. Poco puede honrarte un esclavo
tan ruin y rebelde, que tanto ha ofendido a mi Dios y Redentor. Pero si
me aceptas, aunque sin merecerlo, y con tu intercesión me haces digno,
tu misma misericordia me hará santo y te daré el honor que yo solo no
puedo ofrecerte. Acéptame y no me rechaces, Madre mía.

7 Dic. Virgen María, Madre mía, aunque diera por ti mi sangre y mi vida,
sería muy poco para lo que te debo, a ti que me has librado de eterna
muerte y me has hecho recobrar la gracia de Dios. De ti proviene, lo sé,
toda mi dicha. Acepta el afecto de un pobre pecador que está enamorado
de tu bondad. Si mi corazón es indigno de amarte por estar lleno de
afectos terrenales, cámbiamelo, que en tu mano está el hacerlo. Y luego
úneme a mi buen Dios de tal manera que no pueda separarme de su amor.
Esto quieres de mí, que ame a mi Dios, y eso mismo pido de ti, que yo le
ame y le ame siempre, que nada más deseo.

8 Dic. Excelsa Madre de Dios, somos grandes pecadores, pero Dios te ha
dado tal poder y bondad que puede aniquilar todas nuestras maldades.
Puedes y quieres salvarnos y tanto más lo esperamos cuanto más indignos
somos para glorificarte más en el cielo, a donde hemos de llegar con tu
intercesión. Madre de misericordia, a ti nos presentamos, purifícanos.
Alcánzanos verdadera enmienda y el amor de Dios, la perseverancia y el
paraíso. Te pedimos gracias enormes, pero ¿es que no puedes conseguirlo
todo? ¿Son demasiado para el amor que Dios te tiene? Te basta desplegar
los labios y rogar a tu Hijo, que nada te niega. Ruega, María, que
ciertamente serás oída y nosotros ciertamente nos salvaremos.

Oración: Oh Dios, que por la Concepción Inmaculada de la Virgen María
preparaste a tu Hijo una digna morada y, en previsión de la muerte de tu
Hijo, la preservaste de todo pecado, concédenos por su intercesión
llegar a ti limpios de todas nuestras culpas.

[]{#_1maplo9 .anchor} Además, dame la gracia particular que te pido en
esta novena, si conviene para tu mayor gloria (pídase la gracia
deseada).

Padrenuestro, Avemaría, Gloria.

℟. Ave María purísima.

℣. Sin pecado concebida.

**Acto de consagración del mundo al Inmaculado Corazón de María** (S.
Juan Pablo II)

Madre de los hombres y de los pueblos, tú que conoces todos sus
sufrimientos y esperanzas, tú que sientes maternalmente todas las luchas
entre el bien y el mal, entre la luz y las tinieblas que invaden el
mundo contemporáneo, acoge nuestro grito que, movidos por el Espíritu
Santo, elevamos directamente a tu corazón: abraza con amor de Madre y de
Sierva del Señor a este mundo humano nuestro, que te confiamos y
consagramos, llenos de inquietud por la suerte terrena y eterna de los
hombres y de los pueblos.

De modo especial confiamos y consagramos a aquellos hombres y aquellas
naciones, que tienen necesidad particular de esta entrega y de esta
consagración.

¡Nos acogemos bajo tu amparo, Santa Madre de Dios!

¡No deseches las súplicas que te dirigimos en nuestras necesidades!

He aquí que, encontrándonos hoy ante ti, Madre de Cristo, ante tu
Corazón Inmaculado, deseamos, junto con toda la Iglesia, unirnos a la
consagración que, por amor nuestro, tu Hijo hizo de sí mismo al Padre
cuando dijo: "Yo por ellos me santifico, para que ellos sean
santificados en la verdad" (Jn 17,19). Queremos unirnos a nuestro
Redentor en esta consagración por el mundo y por los hombres, la cual,
en su Corazón divino tiene el poder de conseguir el perdón y de procurar
la reparación.

El poder de esta consagración dura por siempre, abarca a todos los
hombres, pueblos y naciones, y supera todo el mal que el espíritu de las
tinieblas es capaz de sembrar en el corazón del hombre y en su historia;
y que, de hecho, ha sembrado en nuestro tiempo.

¡Cuán profundamente sentimos la necesidad de consagración para la
humanidad y para el mundo: para nuestro mundo contemporáneo, en unión
con Cristo mismo! En efecto, la obra redentora de Cristo debe ser
participada por el mundo a través de la Iglesia.

Lo manifiesta el presente Año de la Redención, el Jubileo extraordinario
de toda la Iglesia. En este Año Santo, bendita seas por encima de todas
las creaturas, tú, Sierva del Señor, que de la manera más plena
obedeciste a la llamada divina.

Te saludamos a ti, que estás totalmente unida a la consagración
redentora de tu Hijo.

Madre de la Iglesia, ilumina al Pueblo de Dios en los caminos de la fe,
de la esperanza y de la caridad. Ilumina especialmente a los pueblos de
los que tú esperas nuestra consagración y nuestro ofrecimiento. Ayúdanos
a vivir en la verdad de la consagración de Cristo por toda la familia
humana del mundo actual.

Al encomendarte, oh Madre, el mundo, todos los hombres y pueblos, te
confiamos también la misma consagración del mundo, poniéndola en tu
corazón maternal.

¡Corazón Inmaculado! Ayúdanos a vencer la amenaza del mal, que tan
fácilmente se arraiga en los corazones de los hombres de hoy y que con
sus efectos inconmensurables pesa ya sobre la vida presente y da la
impresión de cerrar el camino hacia el futuro.

¡Del hambre y de la guerra, líbranos!

¡De la guerra nuclear, de una autodestrucción incalculable y de todo
tipo de guerra, líbranos!

¡De los pecados contra la vida del hombre desde su primer instante,
líbranos!

¡Del odio y del envilecimiento de la dignidad de los hijos de Dios,
líbranos!

¡De toda clase de injusticias en la vida social, nacional e
internacional, líbranos!

¡De la facilidad para pisotear los mandamientos de Dios, líbranos!

¡Del intento de ofuscar en los corazones humanos la verdad misma de
Dios, líbranos!

¡Del extravío de la conciencia del bien y del mal, líbranos!

¡De los pecados contra el Espíritu Santo, líbranos!, ¡líbranos!

Acoge, oh Madre de Cristo, este grito lleno de sufrimiento de todos los
hombres. Lleno del sufrimiento de sociedades enteras.

Ayúdanos con el poder del Espíritu Santo a vencer todo pecado, el pecado
del hombre y el "pecado del mundo", el pecado en todas sus
manifestaciones.

Aparezca, una vez más, en la historia del mundo el infinito poder
salvador de la Redención: poder del Amor misericordioso. Que éste
detenga el mal. Que transforme las conciencias. Que en tu Corazón
Inmaculado se abra a todos la luz de la Esperanza.

[]{#_46ad4c2 .anchor}

**Invocación a la Virgen de la Medalla Milagrosa**

¡Oh, María, sin pecado concebida, rogad por nosotros que recurrimos a
vos!

[]{#_2lfnejv .anchor}

**Oración a la Virgen de la Medalla Milagrosa** (S. Juan Pablo II)

¡Oh María sin pecado concebida, rogad por nosotros que recurrimos a Vos!
Ésta es la oración que tú inspiraste, oh María, a santa Catalina Labouré
y esta invocación, grabada en la medalla, la llevan y pronuncian ahora
muchos fieles por el mundo entero. ¡Bendita tú entre todas las mujeres!
¡Bienaventurada tú que has creído! ¡El Poderoso ha hecho maravillas en
ti! ¡La maravilla de tu maternidad divina! Y con vistas a ésta, ¡la
maravilla de tu Inmaculada Concepción! ¡La maravilla de tu fiat! ¡Has
sido asociada tan íntimamente a toda la obra de nuestra redención, has
sido asociada a la cruz de nuestro Salvador!

Tu corazón fue traspasado junto con su Corazón. Y ahora, en la gloria de
tu Hijo, no cesas de interceder por nosotros, pobres pecadores. Velas
sobre la Iglesia de la que eres Madre. Velas sobre cada uno de tus
hijos. Obtienes de Dios para nosotros todas esas gracias que simbolizan
los rayos de luz que irradian de tus manos abiertas. Con la única
condición de que nos atrevamos a pedírtelas, de que nos acerquemos a ti
con la confianza, osadía y sencillez de un niño. Y precisamente así nos
encaminas sin cesar a tu Divino Hijo.

Te consagramos nuestras fuerzas y disponibilidad para estar al servicio
del designio de salvación actuado por tu Hijo. Te pedimos que por medio
del Espíritu Santo la fe se arraigue y consolide en todo el pueblo
cristiano, que la comunión supere todos los gérmenes de división, que la
esperanza cobre nueva vida en los que están desalentados. Te pedimos por
los que padecen pruebas particulares, físicas o morales, por los que
están tentados de infidelidad, por los que son zarandeados por la duda
de un clima de incredulidad y también por los que padecen persecución a
causa de su fe.

Te confiamos el apostolado de los laicos, el ministerio de los
sacerdotes, el testimonio de las religiosas. Amén.

[]{#_10kxoro .anchor}

**Oración a Nuestra Señora del Perpetuo Socorro** (S. Juan Pablo II)

Signo grandioso de nuestra esperanza, te invocamos. Oh Virgen del
Perpetuo Socorro, Madre Santa del Redentor, socorre a tu pueblo, que
anhela resurgir.

Da a todos el gozo de trabajar por la construcción del Reino en
consciente y activa solidaridad con los más pobres, anunciando de modo
nuevo y valiente el Evangelio de tu Hijo.

Él es fundamento y cima de toda convivencia humana, que aspira a una paz
verdadera, estable y justa.

Como el Niño Jesús, que admiramos en este venerado icono, también
nosotros queremos estrechar tu mano derecha

A ti no te falta poder ni bondad para socorrernos en las más diversas
necesidades y circunstancias de la vida.

¡La hora actual es tu hora! Ven, pues, en ayuda nuestra y sé para todos
socorro, refugio y esperanza. Amén.

[]{#_3kkl7fh .anchor}

**Akáthistos** (tradición oriental)

¡Salve, oh Vos, por quien resplandecerá la alegría!

¡Salve, oh Vos, por quien cesará la maldición!

¡Salve, Restauración del Adán caído!

¡Salve, Redención de las lágrimas de Eva!

¡Salve, oh Cima inaccesible al humano entendimiento!

¡Salve, oh Abismo impenetrable aún a los ojos de los mismos ángeles!

¡Salve, porque sois el Trono del Rey!

¡Salve, porque lleváis a Aquél que lo lleva todo!

¡Salve, Estrella que anunciáis al Sol!

¡Salve, Seno de la divina Encarnación!

¡Salve, oh Vos, por quien la Creación es renovada!

¡Salve, oh Vos, por quien ha tomado carne humana el Creador!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, oh Vos, la secretamente iniciada en el designio inefable!

¡Salve, oh Vos, Fe de los que oran en silencio!

¡Salve, Preludio de las maravillas de Cristo!

¡Salve, oh Suma de Sus dogmas!

¡Salve, Escala celestial por la que Dios bajó!

¡Salve, Puente que conduce a los de la tierra al cielo!

¡Salve, oh Maravilla alabadísima por los ángeles!

¡Salve, Azote en gran manera temido por los demonios!

¡Salve, oh Vos, que inefablemente disteis a luz a la Luz!

¡Salve, oh Vos, que a nadie habéis enseñado cómo ello fue realizado!

¡Salve, oh Vos, que sobrepujáis en inteligencia a los sabios!

¡Salve, oh Vos, que ilumináis el entendimiento de los fieles!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Sarmiento de una cepa incorruptible!

¡Salve, Huerto de perenne fructificación!

¡Salve, oh Vos, que cultivasteis al amoroso Cultivador del género
humano!

¡Salve, Campo fértil en abundancias de misericordia!

¡Salve, Ara colmada de ofrendas propiciatorias!

¡Salve, puesto que florecéis transformada en prado de delicias!

¡Salve, ya que preparáis puerto acogedor a las almas!

¡Salve, grato Incienso de la plegaria intercesora!

¡Salve, Expiación del mundo todo!

¡Salve, Benevolencia de Dios para con los mortales!

¡Salve, Confianza de los mortales ante Dios!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Madre del Cordero y del Pastor!

¡Salve, Redil de las místicas ovejas!

¡Salve, Defensa contra los enemigos invisibles!

¡Salve, Llave de las puertas del paraíso!

¡Salve, Causa del común regocijo de cielo y tierra!

¡Salve, Armonía de las voces terrenas con los coros celestiales!

¡Salve, Boca nunca muda de los apóstoles!

¡Salve, Valor invencible de los mártires!

¡Salve, Soporte inconmovible de la fe!

¡Salve, Señal resplandeciente de la gracia!

¡Salve, oh Vos, por quien el Hades quedó desnudo y desierto!

¡Salve, oh Vos, por quien hemos sido revestidos de gloria!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Madre del Astro sin ocaso!

¡Salve, Aurora del día místico!

¡Salve, oh Vos, que habéis apagado la fogata del error!

¡Salve, oh Vos, que ilumináis a los iniciados en la Trinidad!

¡Salve, oh Vos, que expulsáis del poder al tirano inhumano!

¡Salve, oh Vos, que mostráis a Cristo el Señor, el que ama al género
humano!

¡Salve, oh Vos, que nos librasteis de las supersticiones paganas!

¡Salve, oh Vos, que nos libráis de las obras del lodo y de las
tinieblas!

¡Salve, oh Vos, que pusisteis fin a la adoración del fuego!

¡Salve, oh Vos, que libráis de las llamas de las pasiones!

¡Salve, Guía de los fieles hacia la sabiduría!

¡Salve, Alegría de todas las generaciones!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Restauración del género humano!

¡Salve, Ruina de los demonios!

¡Salve, oh Vos, que hollasteis las imposturas del engaño!

¡Salve, oh Vos, que denunciáis la superchería de los ídolos!

¡Salve, oh Mar que sumergió al faraón espiritual!

¡Salve, oh Peña de la que beben los sedientos de vida!

¡Salve, Columna de fuego que guía a los que se hallan en la oscuridad!

¡Salve, Protección que cubre al mundo, más amplia que el manto de las
nubes!

¡Salve, Alimento que sustituisteis al maná!

¡Salve, oh Vos que nos procuráis santas delicias!

¡Salve, Tierra de promisión!

¡Salve, de la que brotan leche y miel!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Flor de incorrupción!

¡Salve, Corona de la continencia!

¡Salve, oh Vos, que hicisteis brillar el arquetipo de la Resurrección!

¡Salve, oh Vos, Espejo de la vida angélica!

¡Salve, Árbol cargado de fruto, alimento de los fieles!

¡Salve, Ramaje frondoso, bajo el que se refugian las muchedumbres!

¡Salve, oh Vos, que habéis llevado en el seno al Guía de los
descarriados!

¡Salve, oh Vos, que habéis dado a luz al Redentor de los cautivos!

¡Salve, oh Súplica insistente ante al justo Juez!

¡Salve, oh Perdón de muchos de los que caen!

¡Salve, Túnica de confiada esperanza para los que están desnudos!

¡Salve, Ternura maternal, vencedora de toda pasión!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Lugar del Dios inmenso!

¡Salve, Umbral del sagrado misterio!

¡Salve, Noticia dudosa para los incrédulos!

¡Salve, Gloria incontestable de los creyentes!

¡Salve, Carro Santísimo de Aquél que se halla por encima de los
querubines!

¡Salve, Palacio excelentísimo de quien está por encima de los serafines!

¡Salve, oh Vos, por quien concuerdan las cosas que eran contrarias!

¡Salve, oh Vos, en quien la virginidad y la maternidad convergen!

¡Salve, oh Vos, por quien la transgresión fue derrocada!

¡Salve, oh Vos, por quien fue abierto el paraíso!

¡Salve, Llave del Reino de Cristo!

¡Salve, Esperanza de los bienes eternos!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Vaso de la sabiduría de Dios!

¡Salve, Cofre de Su Providencia!

¡Salve, oh Vos, que mostráis la necedad de los vanos filósofos!

¡Salve, oh Vos, que dejáis sin palabras a los expertos en controversias!

¡Salve, porque ante Vos acabaron como estultos los hábiles discutidores!

¡Salve, porque ante Vos se esfumaron los creadores de fábulas!

¡Salve, oh Vos, que quebrantasteis las maquinaciones de los paganos
atenienses!

¡Salve, oh Vos, que llenáis las redes de los pescadores!

¡Salve, oh Vos, que sacáis afuera del abismo de la ignorancia!

¡Salve, oh Vos, que ilumináis el conocimiento de muchos!

¡Salve, Bajel de los que quieren salvarse!

¡Salve, Puerto de los que por la vida navegan!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Columna de la virginidad!

¡Salve, Atrio de la salvación!

¡Salve, Iniciadora de nuestra regeneración espiritual!

¡Salve, Canal de la divina bondad!

¡Salve, oh Vos, que habéis regenerado a quienes fuimos concebidos en
pecado!

¡Salve, oh Vos, que amonestáis a quienes tienen la mente confundida!

¡Salve, oh Vos, que habéis derogado el poder del corruptor de las almas!

¡Salve, oh Vos, que habéis dado a luz al Sembrador de la pureza!

¡Salve, Tálamo de boda espiritual!

¡Salve, Conciliadora del Señor con sus fieles!

¡Salve, Preceptora de las vírgenes!

¡Salve, Guiadora de los santos a las místicas bodas!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Rayo del Sol espiritual!

¡Salve, Dardo de luz inextinguible!

¡Salve, Relámpago luminoso que fulgura sobre las almas!

¡Salve, Trueno que asusta a los enemigos!

¡Salve, oh Vos, que habéis dado el amanecer a la esplendorosa claridad
de la Aurora!

¡Salve, oh Vos, Símbolo de la pila bautismal!

¡Salve, oh Vos, que borráis la mancha del pecado original!

¡Salve, Fuente en la que se lava la conciencia!

¡Salve, Pozo que derrama alegría!

¡Salve, Efluvio del perfume de Cristo!

¡Salve, Ágape de vida mística!

¡Salve, Esposa Virgen!

¡Salve, Tabernáculo del Dios y Verbo!

¡Salve, Santa mayor que los Santos!

¡Salve, Arca labrada en oro por el Espíritu Santo!

¡Salve, inagotable Tesoro de vida!

¡Salve, Diadema preciosa de los reyes piadosos!

¡Salve, Gloria venerable de los sacerdotes temerosos de Dios!

¡Salve, Torre inconmovible de la Iglesia!

¡Salve, Baluarte inconquistable del reino!

¡Salve, oh Vos, gracias a quien se erigen los trofeos de victoria!

¡Salve, oh Vos, por quien son abatidos los enemigos!

¡Salve, Medicina de mi cuerpo!

¡Salve, Salvación de mi alma!

¡Salve, Esposa Virgen!

[]{#_1zpvhna .anchor}\
**Deprecaciones a la Sagrada Familia**

Jesús, José y María, os doy el corazón y el alma mía.

Jesús, José y María, asistidme en mi última agonía.

Jesús, José y María, en vos descanse en paz el alma mía.

[]{#_4jpj0b3 .anchor}

**Oración al Niño Jesús de Praga** (Venerable Cirilo de la Madre de
Dios)

Oh Santo Niño Jesús, yo recurro a Ti y te ruego por intercesión de tu
Santísima Madre me asistas en esta necesidad \[*se menciona*\] porque
creo firmemente que tu divinidad puede socorrerme. Espero con toda
confianza obtener tu santa gracia. Te amo con todo mi corazón y con
todas las fuerzas de mi alma.

Me arrepiento sinceramente de mis pecados y te suplico, oh mi buen
Jesús, me des fuerza para triunfar del mal. Tomo la resolución de no
ofenderte más y me ofrezco a Ti en la disposición de sufrirlo todo antes
que causarte la menor pena. En adelante quiero servirte con fidelidad.
Por tu amor, oh Divino Niño, amaré a mi prójimo como a mí mismo.

Oh Jesús, yo te suplico de nuevo me asistas en esta circunstancia \[*se
menciona*\]. Dame la gracia de poseerte eternamente con María y José y
la de adorarte con los santos ángeles de la corte celestial. Amén.

[]{#_2yutaiw .anchor}

**Oración al Niño Jesús de Praga** (Benedicto XVI)

Señor Jesús, te vemos niño y creemos que eres el Hijo de Dios, hecho
hombre por obra del Espíritu Santo en el seno de la Virgen María.

Como en Belén también nosotros con María, José, los Ángeles y los
pastores, te adoramos y te reconocemos como único Salvador nuestro.

Te hiciste pobre para hacernos ricos con tu pobreza: concédenos no
olvidarnos nunca de los pobres ni de ninguna persona que sufra.

Protege a nuestras familias, bendice a todos los niños del mundo y haz
que reine siempre entre nosotros el amor que nos has traído y que hace
la vida más feliz.

Concédenos a todos, ¡oh Jesús!, que reconozcamos la verdad de tu
Nacimiento para que todos sepan que has venido a traer a toda la familia
humana la luz, la alegría y la paz.

Tú que eres Dios y vives y reinas con Dios Padre, en la unidad del
Espíritu Santo, por los siglos de los siglos. Amén.

[]{#_1e03kqp .anchor}

**Tu scendi dalle stelle** (villancico de S. Alfonso Mª de Ligorio)

Desciendes de la altura, ¡oh Rey del Cielo!, y en una gruta naces del
triste suelo.

Niño mío, de puro frío yo te veo aquí temblar, oh Dios humanado, ¡ay,
cuánto te costó haberme amado!

Tú que creaste el mundo en feliz hora, ni abrigo ni sustento tienes
ahora.

Luz divina, me fascina y enamora tu bondad. De amor henchido, nacer
quisiste pobre y desvalido.

Tú que en el cielo habitas de gloria lleno. ¿Cómo a sufrir bajaste sobre
vil heno?

No es un sueño, dulce dueño, es misterio de tu amor. En él confío, pues
quisiste sufrir por amor mío.

[]{#_3xzr3ei .anchor}

**Te Ioseph** (Himno de Vísperas)

Te Ioseph celebrent agmina cælitum, te cuncti resonent christianum
chori, qui, clarus meritis, iunctus es inclytæ, casto fœdere, Virgini.

Almo cum tumidam germine coniugem admirans, dubio tangeris anxius,
afflatu superi Flaminis Angelus conceptum puerum docet.

Tu natum Dominum stringis; ad exteras Ægypti profugum tu sequeris
plagas; amissum Solymis quæris, et invenis, miscens gaudia fletibus.

Post mortem reliquos mors pia consecrat, palmamque emeritos gloria
suscipit: tu vivens, superis par, frueris Deo, mira sorte beatior.

Nobis, summa Trias, parce precantibus, da Ioseph meritis, sidera
scandere; ut tandem liceat nos tibi perpetim gratum promere canticum.
Amen.

Que te alaben los célicos ejércitos y que te canten los cristianos
coros, oh preclaro José, que fuiste dado a la Virgen en casto
matrimonio.

Al advertir su gravidez te asombras, y la duda te angustia en lo más
íntimo, pero un Ángel del cielo te revela que el niño concebido es del
Espíritu.

Tú estrechas al Señor en cuanto nace; después huyes con Él a tierra
egipcia; luego en Jerusalén notas su falta, y al encontrarIo lloras de
alegría.

Más feliz que los otros elegidos, que sólo ven a Dios después de
muertos, tú, por un misterioso privilegio, desde esta misma vida puedes
verlo.

Por este santo, Trinidad Santísima, déjanos escalar el cielo santo, y
nuestra gratitud te mostraremos con el fervor de un sempiterno canto.
Amén.

[]{#_2d51dmb .anchor}

**Oración al glorioso patriarca S. José, Patrono de la Iglesia** (León
XIII)

A Vos, bienaventurado San José, acudimos en nuestra tribulación y
después de implorar el auxilio de vuestra Santísima Esposa, solicitamos
también confiadamente vuestro patrocinio.

Con aquella caridad que con la Inmaculada Virgen María, Madre de Dios,
os tuvo unido y por el paternal amor con que abrazasteis al Niño Jesús,
humildemente os suplicamos que volváis benigno los ojos a la herencia
que con su sangre adquirió Jesucristo y con vuestro poder y auxilio
socorráis nuestras necesidades.

Proteged, oh providentísimo custodio de la Sagrada Familia, a la
escogida descendencia de Jesucristo; apartad de nosotros toda mancha de
error y de corrupción; asistidnos propicio desde el cielo, fortísimo
libertador nuestro, en esta lucha con el poder de las tinieblas; y como
en otro tiempo librasteis al Niño Jesús del inminente peligro de la
vida, así ahora defended a la Iglesia santa de Dios de las asechanzas de
sus enemigos y de toda adversidad, y a cada uno de nosotros protegednos
con perpetuo patrocinio, para que, a ejemplo vuestro, y sostenidos por
vuestro auxilio, podamos santamente vivir, piadosamente morir y alcanzar
en los cielos la eterna bienaventuranza. Amén.

[]{#_sabnu4 .anchor}

**Oraciones para pedir la intercesión de S. José**

Oh, José, custodio amante de Jesús y de María, enséñame a vivir siempre
en tan dulce compañía; sé mi maestro y mi guía en la vida de oración;
dame paciencia, alegría y humildad de corazón. No me falte en este día
tu amorosa protección ni en mi última agonía tu piadosa intercesión.

Custodio y padre de vírgenes San José, a cuya fiel custodia fueron
encomendadas la misma inocencia, Cristo Jesús, y la Virgen de las
vírgenes, María. Por estas dos queridísimas prendas, Jesús y María, te
ruego y te suplico me alcances que, preservado de toda impureza, sirva
siempre con alma limpia, corazón puro y cuerpo casto a Jesús y a María.
Amén.

[]{#_3c9z6hx .anchor}

**Letanías de S. José**

Señor, ten misericordia de nosotros.

Cristo, ten misericordia de nosotros.

Señor, ten misericordia de nosotros.

Cristo óyenos.

Cristo escúchanos.

Dios Padre celestial, *ten misericordia de nosotros*.

Dios Hijo, Redentor del mundo

Dios Espíritu Santo

Trinidad Santa, un solo Dios

Santa María, *ruega por nosotros*.

San José, *ruega por nosotros*.

Ilustre descendiente de David

Luz de los Patriarcas

Esposo de la Madre de Dios

Casto guardián de la Virgen

Padre nutricio del Hijo de Dios

Celoso defensor de Cristo

Jefe de la Sagrada Familia

José, justísimo

José, castísimo

José, prudentísimo

José, valentísimo

José, fidelísimo

Espejo de paciencia

Amante de la pobreza

Modelo de trabajadores

Gloria de la vida doméstica

Custodio de vírgenes

Sostén de las familias

Consuelo de los desgraciados

Esperanza de los enfermos

Patrón de los moribundos

Terror de los demonios

Protector de la Santa Iglesia

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, *perdónanos, Señor*.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, *escúchanos, Señor*.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, *ten misericordia de
nosotros*.

℣. Lo estableció señor de su casa.

℟. Y jefe de toda su hacienda.

[]{#_1rf9gpq .anchor} Oremos: Oh Dios, que en tu inefable providencia,
te dignaste elegir a San José por Esposo de tu Santísima Madre:
concédenos, te rogamos, que merezcamos tener por intercesor en el cielo
al que veneramos como protector en la tierra. Tú que vives y reinas por
los siglos de los siglos. Amén

**Dolores y gozos de S. José**

1º. Estando desposada su madre María con José, antes de vivir juntos se
halló que había concebido en su seno por obra del Espíritu Santo (Mt
1,18). El ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo: José, hijo
de David, no temas recibir a María, tu esposa, pues lo concebido en ella
es del Espíritu Santo. Dará a luz un hijo y le pondrás por nombre Jesús
(Mt 1, 20-21).

2º. Vino a los suyos, y los suyos no lo recibieron (Jn 1,11). Fueron
deprisa y encontraron a María, a José y al niño reclinado en el pesebre
(Lc 2,16).

3º. Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidarle, le pusieron
por nombre Jesús, como lo había llamado el ángel antes de que fuera
concebido en el seno materno (Lc 2,21). Dará a luz un hijo, y le pondrás
por nombre Jesús, porque él salvará a su pueblo de sus pecados (Mt
1,21).

4º. Simeón los bendijo y dijo a María, su madre: Mira, éste ha sido
puesto\... como signo de contradicción\... para que se descubran los
pensamientos de muchos corazones (Lc 2,34-35). Porque han visto mis ojos
tu salvación, la que preparaste ante todos los pueblos; luz para
iluminar a las naciones (Lc 2,30-31).

5º. El ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo:
Levántate, toma al niño y a su madre y huye a Egipto y estate allí hasta
que yo te avise, porque Herodes va a buscar al niño para matarlo (Mt
2,13). Y estuvo allí hasta la muerte de Herodes, para que se cumpliera
lo que dice el Señor por el profeta: «De Egipto llamé a mi hijo» (Mt
2,15).

6º. Él se levantó, tomó al niño y a su madre y regresó a la tierra de
Israel. Pero al oír que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre
Herodes, temió ir allá (Mt 2,21-22). Y fue a vivir a una ciudad llamada
Nazaret, para que se cumpliera lo dicho por los profetas: será llamado
Nazareno (Mt 2,23).

7º. Le estuvieron buscando entre los parientes y conocidos y, al no
hallarle, volvieron a Jerusalén en su busca (Lc 2,44-45). Al cabo de
tres días lo hallaron en el Templo, sentado en medio de los doctores,
escuchándoles y haciéndoles preguntas (Lc 2,46).

[]{#_4bewzdj .anchor}\
**Himno a todos los santos** (Gustavo Adolfo Bécquer)

Patriarcas que fuisteis la semilla del árbol de la fe en siglos remotos,
al vencedor divino de la muerte, rogadle por nosotros.

Profetas que rasgasteis inspirados del porvenir el velo misterioso, al
que sacó la luz de las tinieblas, rogadle por nosotros.

Almas cándidas, Santos Inocentes, que aumentáis de los ángeles el coro,
al que llamó a los niños a su lado, rogadle por nosotros.

Apóstoles que echasteis en el mundo de la Iglesia el cimiento poderoso,
al que es de la verdad depositario, rogadle por nosotros.

Mártires que ganasteis vuestra palma en la arena del circo, en sangre
rojo, al que os dio fortaleza en los combates, rogadle por nosotros.

Vírgenes semejantes a azucenas, que el verano vistió de nieve y oro, al
que es fuente de vida y hermosura, rogadle por nosotros.

Monjes que de la vida en el combate pedisteis paz al claustro
silencioso, al que es iris de calma en las tormentas, rogadle por
nosotros.

Doctores cuyas plumas nos legaron de virtud y saber rico tesoro, al que
es caudal de ciencia inextinguible, rogadle por nosotros.

Soldados del Ejército de Cristo, santas y santos todos, rogadle que
perdone nuestras culpas a Aquél que vive y reina entre nosotros.

[]{#_2qk79lc .anchor}

**Letanías de los santos**

Señor, ten piedad de nosotros.

Cristo, ten piedad de nosotros.

Señor, ten piedad de nosotros.

Cristo, óyenos.

Cristo, escúchanos.

Dios Padre celestial, *ten misericordia de nosotros.*

Dios Hijo Redentor del mundo

Dios Espíritu Santo

Trinidad santa un solo Dios

Santa María, *ruega por nosotros*.

Santa Madre de Dios

Santa Virgen de las vírgenes

San Miguel

San Gabriel

San Rafael

Todos los santos ángeles y arcángeles, *rogad por nosotros*.

Todos los santos coros de los espíritus bienaventurados

San Juan Bautista

San José

Todos los santos patriarcas y profetas

San Pedro

San Pablo

San Andrés

Santiago

San Juan

Santo Tomás

Santiago

San Felipe

San Bartolomé

San Mateo

San Simón

San Tadeo

San Matías

San Bernabé

San Lucas

San Marcos

Todos los santos apóstoles y evangelistas

Todos los santos discípulos del Señor

Todos los santos inocentes

San Esteban

San Lorenzo

San Vicente

San Fabián y San Sebastián

San Juan y San Pablo

San Cosme y San Damián

San Gervasio y San Protasio

Todos los santos mártires

San Silvestre

San Gregorio

San Ambrosio

San Agustín

San Jerónimo

San Martín

San Nicolás

Todos los santos obispos y confesores

Todos los santos doctores

San Antonio

San Benito

San Bernardo

Santo Domingo

San Francisco

Todos los santos sacerdotes y levitas

Todos los santos monjes y ermitaños

Santa María Magdalena

Santa Águeda

Santa Lucía

Santa Inés

Santa Cecilia

Santa Catalina

Santa Anastasia

Todas las santas vírgenes y viudas

Todos los santos y santas de Dios

Muéstrate propicio, perdónanos, Señor.

Muéstrate propicio, escúchanos, Señor.

De todo mal, *líbranos, Señor*.

De todo pecado

De tu ira

De la muerte súbita e imprevista

De las asechanzas del demonio

De la cólera, del odio y de toda mala intención

Del espíritu de fornicación

Del rayo y de la tempestad

Del azote de los terremotos

De la peste, del hambre y de la guerra

De la muerte eterna

Por el misterio de tu santa encarnación

Por tu venida

Por tu natividad

Por tu bautismo y santo ayuno

Por tu cruz y tu pasión

Por tu muerte y sepultura

Por tu santa resurrección

Por tu admirable ascensión

Por la venida del Espíritu Santo Paráclito

En el día del juicio

Nosotros, que somos pecadores, *te rogamos, óyenos.*

para que nos perdones

para que nos seas indulgente

para que te dignes conducirnos a verdadera penitencia

para que te dignes regir y gobernar tu santa Iglesia

para que te dignes conservar en tu santa religión al Sumo Pontífice y a
todos los órdenes de la jerarquía eclesiástica

para que te dignes abatir a los enemigos de la santa Iglesia

para que te dignes conceder a los reyes y príncipes cristianos la paz y
la verdadera concordia

para que te dignes conceder la paz y la unión a todo el pueblo cristiano

para que te dignes devolver a la unidad de la Iglesia a los que viven en
el error, y traer a la luz del Evangelio a todos los infieles

para que te dignes fortalecernos y conservarnos en tu santo servicio

para que levantes nuestro espíritu al deseo de las cosas celestiales

para que concedas a todos nuestros bienhechores la recompensa de los
bienes eternos

para que libres nuestras almas, las de nuestros hermanos, parientes y
bienhechores, de la condenación eterna

para que te dignes damos y conservar las cosechas de la tierra

para que te dignes conceder el descanso eterno a todos los fieles
difuntos

para que te dignes escucharnos.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, *perdónanos, Señor*.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, *escúchanos, Señor*.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, *ten piedad de
nosotros*.

Cristo, óyenos.

Cristo, escúchanos.

Señor, ten piedad.

Cristo, ten piedad.

Señor, ten piedad.

Padrenuestro.

℣. No nos dejes caer en tentación.

[]{#_15phjt5 .anchor} ℟. Y líbranos del mal.

Litaniæ Sanctorum

Kyrie, eleison.

Christe, eleison.

Kyrie, eleison.

Pater de cælis, Deus, *miserere nobis*.

Fili, Redemptor mundi, Deus

Spiritus Sancte, Deus

Sancta Trinitas, unus Deus

Sancta Maria, *ora pro nobis*.

Sancta Dei Genetrix

Sancta Virgo virginum

Sancte Michael

Sancte Gabriel

Sancte Raphael

Omnes sancti Angeli et Archangeli, *orate pro nobis*.

Omnes sancti beatorum Spirituum ordines

Sancte Abraham

Sancte Ioannes Baptista

Sancte Ioseph

Omnes sancti Patriarchæ et Prophetæ

Sancte Petre

Sancte Paule

Sancte Andrea

Sancte Iacobe

Sancte Ioannes

Sancte Thoma

Sancte Iacobe (minor)

Sancte Philippe

Sancte Bartolomæe

Sancte Matthæe

Sancte Simon

Sancte Thaddæe

Sancte Matthia

Sancte Barnaba

Sancte Luca

Sancte Marce

Omnes sancti Apostoli et Evangelistæ

Omnes sancti discipuli Domini

Omnes sancti Innocentes

Sancte Stephane

Sancte Laurenti

Sancte Vincenti

Sancti Fabiane et Sebastiane

Sancti Ioannes et Paule

Sancti Cosma et Damiane

Sancti Gervasi et Protasi

Omnes sancti Martyres

Sancte Sylvester

Sancte Gregori

Sancte Ambrosi

Sancte Augustine

Sancte Hieronyme

Sancte Martine

Sancte Nicolæ

Omnes sancti Pontifices et Confessores

Omnes sancti Doctores

Sancte Antoni

Sancte Benedicte

Sancte Bernarde

Sancte Dominice

Sancte Francisce

Omnes sancti Sacerdotes et Levitæ

Omnes sancti Monachi et Eremitæ

Sancta Anna

Sancta Maria Magdalena

Sancta Agatha

Sancta Lucia

Sancta Agnes

Sancta Cæcilia

Sancta Catharina

Sancta Anastasia

Omnes sanctæ Virgines et Viduæ

Omnes sancti et sanctæ Dei, *intercedite pro nobis*.

Propitius esto, *parce nobis, Domine*.

Propitius esto, *exaudi nos, Domine*.

Ab omni malo, *libera nos Domine.*

Ab omni peccato

Ab ira tua

A subitanea et improvisa morte

Ab insidiis diaboli

Ab ira et odio et omni mala voluntate

A spiritu fornicationis

A fulgure et tempestate

A flagello terræmotus

A peste, fame et bello

A morte perpetua

Per mysterium sanctæ Incarnationis tuæ, *libera nos, Domine*.

Per adventum tuum

Per nativitatem tuam

Per baptismum et sanctum ieiunium tuum

Per crucem et passionem tuam

Per mortem et sepulturam tuam

Per sanctam resurrectionem tuam

Per admirabilem ascensionem tuam

Per adventum Spiritus Sancti Paracliti

In die iudicii

Peccatores, *te rogamus, audi nos*.

Ut nobis parcas

Ut nobis indulgeas

Ut ad veram pænitentiam nos perducere digneris

Ut Ecclesiam tuam sanctam regere et conservare digneris

Ut domum Apostolicum et omnes ecclesiasticos ordines in sancta religione
conservare digneris

Ut inimicos sanctæ Ecclesiæ humiliare digneris

Ut regibus et principibus christianis pacem et veram concordiam donare
digneris

Ut cuncto populo christiano pacem et unitatem largiri digneris

Ut omnes errantes ad unitatem Ecclesiæ revocare, et infideles universos
ad Evangelii lumen perducere digneris

Ut nosmetipsos in tuo sancto servitio confortare et conservare digneris

Ut mentes nostras ad cælestia desideria erigas

Ut omnibus benefactoribus nostris sempiterna bona retribuas

Ut animas nostras, fratrum, propinquorum et benefactorum nostrorum ab
æterna damnatione eripias

Ut fructus terræ dare et conservare digneris

Ut omnibus fidelibus defunctis requiem æternam donare digneris

Ut nos exaudire digneris

Christe Fili Dei vivi

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, *parce nobis, Domine*.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, *exaudi nos, Domine*.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, *miserere nobis*.

Christe, audi nos.

Christe, exaudi nos.

Kyrie, eleison.

Christe, eleison.

Kyrie, eleison.

Pater noster (silentio)

℣. Et ne nos inducas in tentationem.

℟. Sed libera nos a malo.

[]{#_3pp52gy .anchor}\
**Oraciones al Ángel de la guarda**

Ángel de Dios, bajo cuya custodia me puso el Señor con amorosa piedad, a
mí, que soy tu encomendado, alúmbrame hoy, guárdame, rígeme y
gobiérname. Amén.

[]{#_24ufcor .anchor} Ángel de mi guarda, dulce compañía, no me
desampares ni de noche ni de día; no me dejes solo, que me perdería.

**Oración a S. Miguel Arcángel (I)** (León XIII)

Arcángel san Miguel, defiéndenos en la batalla; sé nuestro amparo contra
la perversidad y las asechanzas del demonio. Reprímale Dios, pedimos
suplicantes. Y tú, Príncipe de la celestial milicia, lanza al infierno
con el divino poder a Satanás y a los otros malignos espíritus que
discurren por el mundo para la perdición de las almas. Amén.

[]{#_jzpmwk .anchor}

**Oración a S. Miguel Arcángel (II)** (León XIII)

¡Oh glorioso príncipe de las milicias celestes, san Miguel arcángel,
defiéndenos en el combate y en la terrible lucha que debemos sostener
contra los principados y las potencias, contra los príncipes de este
mundo de tinieblas, contra los espíritus malignos! Ven en auxilio de los
hombres que Dios ha creado inmortales, que formó a su imagen y semejanza
y que rescató a gran precio de la tiranía del demonio. Combate en este
día, con el ejército de los santos ángeles, los combates del Señor como
en otro tiempo combatiste contra Lucifer, el jefe de los orgullosos, y
contra los ángeles apóstatas que fueron impotentes de resistirte y para
quien no hubo nunca jamás lugar en el cielo. Si ese monstruo, esa
antigua serpiente que se llama demonio y Satán, él que seduce al mundo
entero, fue precipitado con sus ángeles al fondo del abismo.

Pero he aquí que ese antiguo enemigo, este primer homicida ha levantado
ferozmente la cabeza. Disfrazado como ángel de luz y seguido de toda la
turba y seguido de espíritus malignos, recorre el mundo entero para
apoderarse de él y desterrar el Nombre de Dios y de su Cristo, para
hundir, matar y entregar a la perdición eterna a las almas destinadas a
la eterna corona de gloria. Sobre hombres de espíritu perverso y de
corazón corrupto, este dragón malvado derrama también, como un torrente
de fango impuro el veneno de su malicia infernal, es decir el espíritu
de mentira, de impiedad, de blasfemia y el soplo envenado de la
impudicia, de los vicios y de todas las abominaciones. Enemigos llenos
de astucia han colmado de oprobios y amarguras a la Iglesia, esposa del
Cordero inmaculado, y sobre sus bienes más sagrados han puesto sus manos
criminales. Aun en este lugar sagrado, donde fue establecida la Sede de
Pedro y la cátedra de la Verdad que debe iluminar al mundo, han elevado
el abominable trono de su impiedad con el designio inicuo de herir al
Pastor y dispersar al rebaño.

Te suplicamos, pues, oh príncipe invencible, contra los ataques de esos
espíritus réprobos, auxilia al pueblo de Dios y dale la victoria. Este
pueblo te venera como su protector y su patrono, y la Iglesia se gloría
de tenerte como defensor contra los malignos poderes del infierno. A ti
te confió Dios el cuidado de conducir a las almas a la beatitud celeste.
¡Ah! Ruega pues al Dios de la paz que ponga bajo nuestros pies a Satanás
vencido y de tal manera abatido que no pueda nunca más mantener a los
hombres en la esclavitud, ni causar perjuicio a la Iglesia. Presenta
nuestras oraciones ante la mirada del Todopoderoso, para que las
misericordias del Señor nos alcancen cuanto antes. Somete al dragón, la
antigua serpiente, que es diablo y Satán, encadénalo y precipítalo en el
abismo, para que no pueda seducir a los pueblos. Amén.

℣. Ecce Crucem Domini! Fugite partes adversæ!

℟. Vicit Leo de tribu Juda, Radix David! Alleluia!

℣. He aquí la Cruz del Señor, huid, potestades enemigas.

℟. Ha vencido el león de Judá, descendiente de David. ¡Aleluya!

℣. Que tu misericordia, Señor, venga sobre nosotros.

℟. Como lo esperamos de Ti.

℣. Señor, escucha mi oración.

℟. Llegue hasta Ti mi clamor.

[]{#_33zd5kd .anchor} Oh Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo,
invocamos tu Santo Nombre, e imploramos insistentemente tu clemencia
para que por la intercesión de María inmaculada siempre Virgen, nuestra
Madre, y del glorioso san Miguel arcángel, te dignes auxiliarnos contra
Satán y todos los otros espíritus inmundos que recorren la tierra para
dañar al género humano y perder las almas. Amén

**Te splendor et virtus Patris** (Maitines en la antigua fiesta de la
Aparición de S. Miguel)

Te splendor et virtus Patris; Te vita, Iesu, cordium, ab ore qui pendent
tuo, laudamus inter Angelos.

Tibi mille densa milium ducum corona militat; sed explicat victor crucem
Michael salutis signifer.

Draconis hic dirum caput in ima pellit tartara, ducemque cum rebellibus
cælesti ab arce fulminat.

Contra ducem superbiæ sequamur hunc nos Principem, ut detur ex Agni
throno nobis corona gloriæ.

Patri, simulque Filio, tibique, Sancte Spiritus, sicut fuit, sit iugiter
sæculum per omne gloria. Amen.

Ant.: Princeps gloriosissime, Michael Archangele, esto memor nostri: hic
et ubique semper precare pro nobis Filium Dei.

℣. In conspectu angelorum psallam tibi, Deus meus.

℟. Adorabo ad templum sanctum tuum, et confitebor nomini tuo.

Oremus: Deus, qui miro ordine angelorum ministeria hominumque dispensas:
concede propitius, ut, a quibus tibi ministrantibus in cœlo semper
assistitur, ab his in terra vita nostra muniatur. Per Christum Dominum
nostrum. Amen.

Oh Jesús, que eres fuerza y luz del Padre; oh Jesús, que das vida a
nuestros pechos: Te alabamos a coro con los Ángeles, que siempre de tu
boca están suspensos.

Millares de celestes capitanes militan en las huestes que acaudillas,
pero es Miguel quien a su frente marcha y quien empuña la sagrada
insignia.

Él es quien precipita en lo más hondo de los infiernos al dragón funesto
y quien fulmina a los rebeldes todos y quien los echa del baluarte
excelso.

Sigamos día y noche a nuestro príncipe contra el fiero adalid de la
soberbia, para que desde el trono del Cordero nos sea dada la corona
eterna.

Gloria al Padre y que Él guarde con sus Ángeles a los que, redimidos por
su Hijo, fueron ungidos desde el firmamento por el eterno bien del Santo
Espíritu. Amén.

Ant.: Príncipe gloriosísimo, san Miguel Arcángel, acuérdate de nosotros:
aquí y en todas partes ruega siempre por nosotros al Hijo de Dios.

℣. Delante de los ángeles tañeré para Ti, Señor.

℟. Me postraré hacia tu santuario, daré gracias a tu nombre.

[]{#_1j4nfs6 .anchor} Oh Dios, que con admirable sabiduría distribuyes
los ministerios de los ángeles y los hombres, te pedimos que nuestra
vida esté siempre protegida en la tierra por aquellos que te asisten
continuamente en el cielo. Por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

**Novena a S. Miguel Arcángel** (practicada en el Santuario de Aralar y
recomendada por Mons. Irigoyen y Dutari, obispo de Pamplona)

*Primer día de la Novena*

*Puesto de rodillas ante algún altar o imagen de San Miguel, levantará
el corazón a Dios, que está presente; lo adorará con profunda reverencia
en espíritu y verdad; le dará brevemente gracias por todos los
beneficios recibidos de su bondad y por los que ha hecho a su glorioso
arcángel; le ofrecerá todos sus pensamientos, afectos, oraciones,
palabras y obras, a mayor gloria de su eterna Majestad, honra de su
Santísima Madre Virgen y reverencia del mismo San Miguel y de todos los
ángeles y santos del Cielo. Después, hecha la señal de la Cruz,
persignándose, hará el acto de contrición.*

Oración para todos los días: "Arcángel San Miguel..." (León XIII).

Oración del primer día: Dios y Señor de los ángeles, a quienes
encomiendas la guarda de los hombres, te ofrezco los méritos de estos
soberanos espíritus y los del Príncipe de los ángeles, San Miguel, que
por sí y por medio de sus ministros guarda a la naturaleza humana, para
que me guardes de todo pecado, con una pureza angélica, y me concedas lo
que pido en esta novena si es para mayor honra y gloria tuya. Amén.

*Aquí se rezará nueve veces el Padrenuestro y Avemaría, en reverencia de
los nueve coros de los ángeles y del arcángel San Miguel, a quien dirá
la antífona y oración siguientes:*

Príncipe gloriosísimo San Miguel, caudillo y capitán de los ejércitos
celestiales, recibidor de las almas, vencedor de los malignos espíritus,
ciudadano del Cielo, protector admirable de la Iglesia de Dios, de gran
virtud y excelencia, líbranos por tu intercesión a todos los que a ti
llamamos de toda adversidad y haznos progresar en el servicio de Dios.

℣. Ruega por nosotros, gloriosísimo San Miguel, protector de la Iglesia
Católica.

℟. Para que seamos dignos de las promesas de Jesucristo.

Omnipotente y Sempiterno Dios, que por tu suma clemencia elegiste para
la salud humana al gloriosísimo San Miguel por protector de tu Iglesia,
concédenos que, por su ayuda, merezcamos aquí ser defendidos eficazmente
de todos nuestros enemigos y en la hora de nuestra muerte, libres y
salvos, seamos presentados ante tu Divina y Soberana Majestad. Por
Jesucristo nuestro Señor. Amén.

*Se concluye con la petición del favor particular y el rezo de los
gozos.*

*Segundo día*

*En este día y en todos los de la novena, se ha de hacer y decir lo
mismo que en el primero, variando solamente la oración del coro angélico
que se propone para cada día.*

Oración: Dios y Señor de los arcángeles, a quienes encomiendas los
negocios gravísimos de tu gloria, te ofrezco los méritos de estos
nobilísimos espíritus y los de San Miguel Arcángel, que defendió tu
honra y gloria contra Lucifer y sus ángeles, para que yo busque en todas
las cosas tu mayor gloria y me des lo que pido en esta novena, si
conviene para la salvación de mi alma. Amén.

*Tercer día*

Oración: Dios y Señor de los principados, a quienes encomiendas la
guarda de los reinos, te ofrezco los méritos de estos excelentísimos
espíritus y los del Príncipe de la milicia celestial, San Miguel, para
que guardes la república de mis sentidos y potencias de todo desorden y
desobediencia a tus leyes divinas y me concedas lo que pido en esta
novena, si es para mayor honra y gloria tuya. Amén.

*Cuarto día*

Oración: Dios y Señor de las potestades, que tienen especial poder para
refrenar a los demonios, te ofrezco los méritos de estos poderosísimos
espíritus y los de tu siervo San Miguel Arcángel, que alcanzó de los
demonios la mayor victoria y con la misma fidelidad pelea continuamente
contra ellos en favor de los hombres, para que me defiendas de todas las
tentaciones del mundo, del demonio y de la carne, y me des lo que pido
en esta novena si es para mayor honra y gloria tuya. Amén.

*Quinto día*

Oración: Dios y Señor de las virtudes, por las cuales haces milagros
propios de tu soberano poder, obligando a la naturaleza a que sirva a tu
gloria, te ofrezco los méritos de estos prodigiosos espíritus y los de
San Miguel Arcángel, para que me concedas que, vencidas las malas
inclinaciones de mi corrompida naturaleza, conserve y aumente tu gracia
y consiga lo que pido en esta novena, si es para mayor honra y gloria
tuya. Amén.

*Sexto día*

Oración: Dios y Señor de las dominaciones, que presiden a los coros
inferiores y son ministros de tu Providencia, te ofrezco los méritos de
estos eminentísimos espíritus y los de tu gran Ministro San Miguel,
Prepósito del Paraíso, para que me concedas perfecto señorío sobre mis
pasiones y perfecta obediencia a todos mis superiores y la gracia que
pido en esta novena, si es para mayor honra y gloria tuya. Amén.

*Séptimo día*

Oración: Dios y Señor de los tronos, en quienes descansas como en trono
de tu gloria y te sientas como en tribunal de justicia, te ofrezco los
méritos de estos altísimos espíritus y los de San Miguel Arcángel, Trono
de tu grandeza y Ministro de tu Justicia, para que me concedas que yo me
juzgue a mí mismo con rigor para ser después juzgado con piedad y
consiga lo que pido en esta novena, si es para mayor honra y gloria
tuya. Amén.

*Octavo día*

Oración: Dios y Señor de los querubines, que están adornados de
perfectísima sabiduría, te ofrezco los méritos de estos sapientísimos
espíritus y los de San Miguel Arcángel, para que me enseñes a temerte y
amarte, que es la mayor sabiduría, y me concedas lo que pido en esta
novena, si es para mayor honra y gloria tuya. Amén.

*Noveno día*

Oración: Dios y Señor de los serafines, que se abrasan en tu amor, te
ofrezco los méritos de estos ardentísimos espíritus y los de tu amado y
amante San Miguel, para que yo te ame a Ti, único Dios y Señor mío,
sobre todas las cosas, con toda el alma, con todo el corazón y con todas
las fuerzas y para que me concedas lo que pido en esta novena, si es
para mayor honra y gloria tuya. Amén.

[]{#_434ayfz .anchor}

**Gozos del Arcángel S. Miguel**

*Pues en la Corte del cielo tenéis tan altos blasones, dad a nuestros
corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

De la escuadra celestial sois el primer coronel que al atrevido Luzbel
venciste en guerra campal echando al fuego infernal su rabia y furioso
anhelo.

*Dad a nuestros corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

Vos al hombre desterraste, que profanó el Paraíso, bien que con piadoso
aviso su enmienda solicitaste, pues con piedad le enseñaste a llevar con
paz su duelo.

*Dad a nuestros corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

Vos al pueblo de Israel sacaste libre, a buen puerto guiaste en el
desierto porque a Dios sirviese fiel, dándole por pan aquel maná que
bajó del Cielo.

*Dad a nuestros corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

De la escuela de María fuiste el cabo principal y embajador especial de
quien Cristo se valía cuando a su Madre quería dar en el mundo consuelo.

*Dad a nuestros corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

Cuando Cristo en la oración estaba en el huerto triste, Vos del cielo le
trajiste el consuelo en su aflicción, dando alivio en la ocasión de su
mayor desconsuelo.

*Dad a nuestros corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

Mucho aprecio en el juicio de Dios tu virtud alcanza, pues te fía la
balanza para hacer de juez oficio, pesando virtud y vicio del grande y
del pequeñuelo.

*Dad a nuestros corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

Las empresas más gloriosas fía Dios a tu destreza y emplea tu fortaleza
en las más dificultosas; hace obras tan pasmosas que admiran la tierra y
el Cielo.

*Dad a nuestros corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

Abogado y protector de la Iglesia militante, cuida siempre vigilante de
darle auxilio y favor y cuando el riesgo es mayor tanto es mayor tu
desvelo.

*Dad a nuestros corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

Dad, pues, Arcángel glorioso, aliento a nuestra esperanza; pues tenéis
tanta privanza con el Todopoderoso, venga a todos presuroso vuestro
favor en un vuelo.

*Pues en la Corte del cielo tenéis tan altos blasones, dad a nuestros
corazones, Arcángel Miguel, consuelo.*

[]{#_2i9l8ns .anchor}

**Letanías de S. Miguel**

Señor, ten piedad.

Cristo, ten piedad.

Señor, ten piedad.

Cristo, óyenos.

Cristo, escúchanos.

Dios, Padre celestial, *ten piedad de nosotros*.

Dios, Hijo, Redentor del mundo

Dios, Espíritu Santo

Trinidad Santa, un solo Dios

Santa María, Reina de los Ángeles, *ruega por nosotros*.

San Miguel, *ruega por nosotros*.

San Miguel, lleno de la gracia de Dios

San Miguel, perfecto adorador del Verbo Divino

San Miguel, coronado de honor y gloria

San Miguel, poderoso Príncipe de los ejércitos del Señor

San Miguel, portaestandarte de la Santísima Trinidad

San Miguel, guardián del paraíso

San Miguel, guía y consolador del pueblo de Israel

San Miguel, esplendor y vigor de la Iglesia militante

San Miguel, honor y alegría de Iglesia triunfante

San Miguel, luz de los Ángeles

San Miguel, baluarte de los ortodoxos

San Miguel, fuerza de los que combaten bajo el estandarte de la Cruz

San Miguel, luz y confianza de las almas en el último momento de la vida

San Miguel, socorro certero

San Miguel, nuestro auxilio en todas las adversidades

San Miguel, heraldo de la sentencia eterna

San Miguel, consolador de las almas que están en el Purgatorio

San Miguel, a quien el Señor encomendó recibir las almas después de la
muerte

San Miguel, nuestro Príncipe

San Miguel, nuestro Abogado

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo. *Perdónanos Señor*.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo. *Escúchanos Señor*.

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo. *Ten misericordia de
nosotros*.

℣. Ruega por nosotros, glorioso San Miguel, Príncipe de la Iglesia de
Jesucristo.

℟. Para que seamos dignos de sus promesas.

[]{#_xevivl .anchor} Oración: Señor Jesús, santifícanos siempre con tu
bendición, y concédenos por la intercesión de San Miguel, aquella
sabiduría que nos enseña a juntar las riquezas del cielo y cambiar los
bienes temporales por los de la eternidad. Tú, que vives y reinas por
todos los siglos de los siglos. Amén.

**Invocaciones de la Medalla de S. Benito**

Anverso

En las antiguas medallas aparece, rodeando la figura del santo, este
texto: *Eius in obitu nostro presentia muniamur* (\"Que a la hora de
nuestra muerte, seamos protegidos por su presencia\"). En las medallas
actuales frecuentemente la frase es sustituida por esta otra: *Crux
Sancti Patris Benedicti*, o más simplemente, por la inscripción *Sanctus
Benedictus*.

Reverso

En cada uno de los cuatro lados de la cruz: C. S. P. B. *Crux Sancti
Patris Benedicti* = Cruz del Santo Padre Benito.

En el palo vertical de la cruz: C. S. S. M. L. *Crux Sacra Sit Mihi Lux*
= Que la Santa Cruz sea mi luz.

En el palo horizontal de la cruz: N. D. S. M. D. *Non Draco Sit Mihi
Dux* = Que el demonio no sea mi guía.

Empezando por la parte superior, en el sentido del reloj: V. R. S. *Vade
Retro Satana* = Aléjate, Satanás - N. S. M. V. *Non Suade Mihi Vana* =
No me aconsejes cosas vanas - S. M. Q. L. *Sunt Mala Quæ Libas* = Es
malo lo que me ofreces - I. V. B. *Ipse Venena Bibas* = Bebe tú mismo tu
veneno.

En la parte superior, encima de la cruz suele aparecer unas veces la
palabra *Pax* y en las más antiguas *Iesus*.

[]{#_3hej1je .anchor}\
**Novena de la Gracia de S. Francisco Javier** (4-12 marzo)

¡Apóstol amable y lleno de caridad, San Francisco Javier!

Adoro junto contigo y con la mayor reverencia a la Divina Majestad y con
gozo le agradezco los extraordinarios dones y gracias que te concedió
durante tu vida y por la gloria de que gozas ya en el Cielo. Y a ti te
suplico que me obtengas con tu poderosa intercesión la gracia de
cooperar en la salvación de todos los hombres; y para mí, en particular,
la de vivir y morir santamente.

Te ruego, además, que me consigas la gracia especial que deseo alcanzar
en esta novena (*petición*).

Pero, si lo que pido no ha de ser para mayor gloria de Dios y mayor bien
de mi alma, alcánzame tú lo que para eso sea más conveniente. Amén.

Padrenuestro, Avemaría y Gloria.

Oración que compuso y decía el Santo: Eterno Dios, Creador de todas los
cosas, acordaos que Vos creásteis las almas de los infieles, haciéndolos
a vuestra imagen y semejanza. Acordaos, Padre Celestial, de vuestro Hijo
Jesucristo que, derramando tan liberalmente su sangre, padeció por
ellas. No permitáis que sea vuestro Hijo por más tiempo menospreciado de
los infieles, antes aplacado con los ruegos y oraciones de vuestros
escogidos los santos y de la Iglesia, Esposa benditísima de vuestro
mismo Hijo; acordaos de vuestra misericordia y, olvidando su idolatría e
infidelidad, haced que ellos conozcan también al que enviásteis
Jesucristo, Hijo vuestro, que es salud, vida y resurrección nuestra, por
el cual somos libres y nos salvamos, a quien sea dada la gloria por
infinitos siglos de los siglos. Amén.

Oración: Señor y Dios nuestro, Tú has querido que numerosas naciones
llegaran al conocimiento de tu nombre por la predicación de San
Francisco Javier. Infúndenos su celo generoso por la propagación de la
fe y haz que tu Iglesia encuentre su gozo en evangelizar a todos los
pueblos. Por nuestro Señor Jesucristo, que vive y reina por los siglos
de los siglos. Amén.

*Himno de Navarra a San Francisco Javier*

(Letra: A. Pelairea; música: J. Larregla, 1922)

En el eco de tus montes vibre eterna esta canción al cruzado que vencía
con la fuerza del amor; por enseña el crucifijo, donde expira y gime
Dios, donde Cristo da a los hombres un abrazo de perdón.

En el solar de nuestra fe, cantad navarros a Javier.

Al entrar en tu Castillo, santo apóstol del Japón, te pedimos nos
enciendas en el fuego de tu amor; y, abrasados de tu celo, te juramos
ante Dios dar la sangre y aun la vida por la fe y la religión.

Por nuestro Dios y ante tu altar, antes morir que desertar.

[]{#_1wjtbr7 .anchor}

**Oración por la paz** (S. Francisco de Asís)

Señor, haz de mí un instrumento de tu paz: donde haya odio, ponga yo
amor; donde haya ofensa, ponga yo perdón; donde haya discordia, ponga yo
armonía; donde haya error, ponga yo verdad; donde haya duda, ponga yo la
fe; donde haya desesperación, ponga yo esperanza; donde haya tinieblas,
ponga yo la luz; donde haya tristeza, ponga yo alegría.

Oh Señor, que no me empeñe tanto en ser consolado como en consolar, en
ser comprendido como en comprender, en ser amado como en amar.

Porque dando se recibe, olvidando se encuentra, perdonando se es
perdonado y muriendo se resucita a la vida**.** Amén.

[]{#_4gjguf0 .anchor}

**Oración por la paz** (León XIII)

Oh, Señor, Tú ves cómo por todas partes los vientos han estallado y el
mar se convulsiona con la gran violencia de las olas crecientes. Ordena,
te lo pedimos, que se calmen los vientos y los mares.

Restaura la paz entre nosotros, esa paz que solo Tú nos puedes ofrecer y
restaura la armonía social.

Bajo tu mirada protectora y tu inspiración puedan los hombres y mujeres
volver al orden, venciendo la codicia, convirtiéndonos en lo que debemos
ser, reflejo del amor de Dios, de la justicia, de la caridad con el
prójimo, haciendo uso ordenado de todas las cosas.

Haz que tu reino llegue. Que todos puedan reconocer que están sujetos a
Ti y que deben servirte, porque eres la verdad y la salvación; que sin
Ti, todo lo que se hace es en vano. Tu ley, Señor, es justa y
paternalmente bondadosa.

Tú estás siempre a nuestro lado con tu fuerza y tu poder abundante para
ayudarnos. La vida en la tierra es una guerra, pero Tú ayudas al ser
humano a conquistar lo que necesita. Tú sostienes al débil y lo coronas
con la victoria.

[]{#_2vor4mt .anchor}

**Oración por la paz** (S. Pablo VI)

Señor, Dios de la paz, Tú que creaste a los hombres para ser herederos
de tu gloria. Te bendecimos y agradecemos porque nos enviaste a Jesús,
tu hijo muy amado. Tú hiciste de Él, en el misterio de su Pascua, el
autor de nuestra salvación, la fuente de toda paz, el lazo de toda
fraternidad. Te agradecemos por los deseos, esfuerzos y realizaciones
que tu Espíritu de paz suscita en nuestros días, para sustituir el odio
por el amor, la desconfianza por la comprensión, la indiferencia por la
solidaridad. Abre todavía más nuestro espíritu y nuestro corazón a las
exigencias concretas del amor a todos nuestros hermanos, para que
seamos, cada vez más, artífices de la paz. Acuérdate, oh Padre, de todos
los que luchan, sufren y mueren por el nacimiento de un mundo más
fraterno. Que para los hombres de todas las razas y lenguas venga tu
Reino de justicia, paz y amor. Amén.

[]{#_1au1eum .anchor}

**Oración del buen humor** (Sto. Tomás Moro)

Concédeme, Señor, una buena digestión y también algo que digerir.
Concédeme la salud del cuerpo, con el buen humor necesario para
mantenerla. Dame, Señor, un alma santa que sepa aprovechar lo que es
bueno y puro, para que no se asuste ante el mal, sino que encuentre el
modo de poner las cosas de nuevo en orden. Concédeme un alma que no
conozca el aburrimiento, las murmuraciones, los suspiros y los lamentos
y no permitas que sufra excesivamente por ese ser tan dominante que se
llama "Yo". Dame, Señor, el sentido del humor. Concédeme la gracia de
comprender las bromas, para que conozca en la vida un poco de alegría y
pueda comunicársela a los demás. Así sea.

[]{#_3utoxif .anchor}

Letanías de la humildad **(Card. Rafael Merry del Val)**

Jesús manso y humilde de Corazón, *óyeme*.

Del deseo de ser estimado, *líbrame Jesús*.

Del deseo de ser alabado

Del deseo de ser honrado

Del deseo de ser aplaudido

Del deseo de ser preferido a otros

Del deseo de ser consultado

Del deseo de ser aceptado

Del temor de ser humillado

Del temor de ser despreciado

Del temor de ser reprendido

Del temor de ser calumniado

Del temor de ser olvidado

Del temor de ser puesto en ridículo

Del temor de ser injuriado

Del temor de ser juzgado con malicia

Que otros sean más estimados que yo, *Jesús dame la gracia de desearlo*.

Que otros crezcan en la opinión del mundo y yo me eclipse

Que otros sean alabados y de mí no se haga caso

Que otros sean empleados en cargos y a mí se me juzgue inútil

Que otros sean preferidos a mí en todo

Que los demás sean más santos que yo con tal que yo sea todo lo santo
que pueda

Oh Jesús que, siendo Dios, te humillaste hasta la muerte y muerte de
cruz, para ser ejemplo perenne que confunda nuestro orgullo y amor
propio. Concédenos la gracia de aprender y practicar tu ejemplo, para
que humillándonos como corresponde a nuestra miseria aquí en la tierra,
podamos ser ensalzados hasta gozar eternamente de ti en el cielo. Amén.

[]{#_29yz7q8 .anchor}

Decálogo de la serenidad **(Angelo Giuseppe Roncalli)**

1\. Sólo por hoy trataré de vivir exclusivamente al día, sin querer
resolver los problemas de mi vida todos de una vez.

2\. Sólo por hoy tendré el máximo cuidado de mi aspecto: cortés en mis
maneras, no criticaré a nadie y no pretenderé criticar o disciplinar a
nadie, sino a mí mismo.

3\. Sólo por hoy seré feliz en la certeza de que he sido creado para la
felicidad, no sólo en el otro mundo, sino en éste también.

4\. Sólo por hoy me adaptaré a las circunstancias, sin pretender que las
circunstancias se adapten todas a mis deseos.

5\. Sólo por hoy dedicaré diez minutos a una buena lectura; recordando
que, como el alimento es necesario para la vida del cuerpo, así la buena
lectura es necesaria para la vida del alma.

6\. Sólo por hoy haré una buena acción y no lo diré a nadie.

7\. Sólo por hoy haré por lo menos una cosa que no deseo hacer; y si me
sintiera ofendido en mis sentimientos, procuraré que nadie se entere.

8\. Sólo por hoy me haré un programa detallado. Quizá no lo cumpliré
cabalmente, pero lo redactaré. Y me guardaré de dos calamidades: la
prisa y la indecisión.

9\. Sólo por hoy creeré firmemente, aunque las circunstancias demuestren
lo contrario, que la buena Providencia de Dios se ocupa de mí, como si
nadie más existiera en el mundo.

10\. Sólo por hoy no tendré temores. De manera particular no tendré
miedo de gozar de lo que es bello y de creer en la bondad.

[]{#_p49hy1 .anchor}

**Oración para aprender a amar** (Sta. Teresa de Calcuta)

Señor, cuando tenga hambre, dame alguien que necesite comida; cuando
tenga sed, dame alguien que precise agua; cuando sienta frío, dame
alguien que necesite calor.

Cuando sufra, dame alguien que necesite consuelo; cuando mi cruz parezca
pesada, déjame compartir la cruz del otro; cuando me vea pobre, pon a mi
lado algún necesitado.

Cuando no tenga tiempo, dame alguien que precise de mis minutos; cuando
sufra humillación, dame ocasión para elogiar a alguien; cuando esté
desanimado, dame alguien para darle nuevos ánimos.

Cuando quiera que los otros me comprendan, dame alguien que necesite de
mi comprensión; cuando sienta necesidad de que cuiden de mí, dame
alguien a quien pueda atender; cuando piense en mí mismo, vuelve mi
atención hacia otra persona.

Haznos dignos, Señor, de servir a nuestros hermanos; dales, a través de
nuestras manos, no sólo el pan de cada día, también nuestro amor
misericordioso, imagen del tuyo.

[]{#_393x0lu .anchor}

**Oración para sonreír** (Sta. Teresa de Calcuta)

Señor, renueva mi espíritu y dibuja en mi rostro sonrisas de gozo por la
riqueza de tu bendición.

Que mis ojos sonrían diariamente por el cuidado y compañerismo de mi
familia y de mi comunidad.

Que mi corazón sonría diariamente por las alegrías y dolores que
compartimos.

Que mi boca sonría diariamente con la alegría y regocijo de tus
trabajos.

Que mi rostro dé testimonio diariamente de la alegría que tú me brindas.

Gracias por este regalo de mi sonrisa, Señor. Amén.

[]{#_1o97atn .anchor}

**Oración por la familia** (Sta. Teresa de Calcuta)

Padre Celestial, nos has dado un modelo de vida en la Sagrada Familia de
Nazaret. Ayúdanos, Padre amado, a hacer de nuestra familia otro Nazaret,
donde reine el amor, la paz y la alegría.

Que sea profundamente contemplativa, intensamente eucarística y vibrante
en la alegría. Ayúdanos a permanecer unidos por la oración en familia en
los momentos de gozo y de dolor. Enséñanos a ver a Jesucristo en los
miembros de nuestra familia especialmente en los momentos de angustia.

Haz que el Corazón de Jesús Eucaristía haga nuestros corazones mansos y
humildes como el suyo y ayúdanos a sobrellevar las obligaciones
familiares de una manera santa.

Haz que nos amemos más y más unos a otros cada día como Dios nos ama a
cada uno de nosotros y que nos perdonemos mutuamente nuestras faltas
como Tú perdonas nuestros pecados.

Ayúdanos, oh Padre amado, a recibir todo lo que nos das y a dar todo lo
que quieres recibir con una gran sonrisa.

Inmaculado Corazón de María, causa de nuestra alegría, ruega por
nosotros.

Santos Angeles de la Guarda permaneced a nuestro lado, guiadnos y
protegednos. Amén.

[]{#_488uthg .anchor}

**Oración por la curación interior** (P. Gabriel Amorth)

Señor Jesús, Tú has venido a curar los corazones heridos y atribulados;
te ruego que cures los traumas que provocan turbaciones en mi corazón;
te ruego, en especial, que cures aquellos que son causa de pecado.

Te pido que entres en mi vida, que me cures de los traumas psíquicos que
me han afectado en tierna edad y de aquellas heridas que me los han
provocado a lo largo de toda la vida.

Señor Jesús, Tú conoces mis problemas, los pongo todos en tu corazón de
Buen Pastor. Te ruego, en virtud de aquella gran llaga abierta en tu
corazón, que cures las pequeñas heridas que hay en el mío. Cura las
heridas de mis recuerdos, a fin de que nada de cuanto me ha acaecido me
haga permanecer en el dolor, en la angustia, en la preocupación.

Cura, Señor, todas esas heridas que, en mi vida, han sido causa de
raíces de pecado. Quiero perdonar a todas las personas que me han
ofendido: mira esas heridas interiores que me hacen incapaz de perdonar.
Tú, que has venido a curar los corazones afligidos, cura mi corazón.

Cura, Señor Jesús, mis heridas íntimas que son causa de enfermedades
físicas. Yo te ofrezco mi corazón, acéptalo, Señor, purifícalo y dame
los sentimientos de tu Corazón divino. Ayúdame a ser humilde y benigno.

Concédeme, Señor, la curación del dolor que me oprime por la muerte de
las personas queridas. Haz que pueda recuperar la paz y la alegría por
la certeza de que Tú eres la Resurrección y la Vida. Hazme testigo
auténtico de tu Resurrección, de tu victoria sobre el pecado y la
muerte, de tu presencia de Viviente entre nosotros. Amén.

[]{#_2ne53p9 .anchor}

**Oración por el Papa (I)**

℣. Oremos por nuestro Pontífice, el Papa N.

℟. El Señor lo guarde y lo conserve con vida, para que sea dichoso en la
tierra y no lo entregue a la saña de sus enemigos.

Padrenuestro, Avemaría y Gloria.

Oremos: Dios, pastor y guía de todos los fieles, mira lleno de bondad a
tu siervo el Papa N., a quien quisiste colocar al frente de tu Iglesia
como pastor. Concédele, Te pedimos, la gracia de hacer, por sus palabras
y por su ejemplo, que progresen en la virtud aquellos a quienes él
preside, y llegue, con el rebaño que le fue confiado, a la vida eterna.
Por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

℣. Oremus pro Pontifice nostro N.

℟. Dominus conservet eum, et vivificet eum, et beatum faciat eum in
terra, et non tradat eum in animam inimicorum eius.

Pater noster, Ave Maria et Gloria

Oremus: Deus, omnium fidelium pastor et rector, famulum tuum N., quem
pastorem Ecclesiæ tuæ præesse voluisti, propitius respice: da ei,
quæsumus, verbo et exemplo, quibus præest, proficere: ut ad vitam, una
cum grege sibi credito, perveniat sempiternam. Per Christum, Dominum
nostrum. Amen.

[]{#_12jfdx2 .anchor}

**Oración por el Papa (II)**

Mira, Señor, a nuestro Santo Padre Francisco y concédele la abundancia
de tu gracia para regir a la Santa Iglesia.

Salvador del mundo, *ayúdale*.

Sta. María, *ayúdale*.

S. Miguel Arcángel, *ayúdale*.

S. José, *ayúdale*.

S. Pedro y S. Pablo, *ayúdale*.

Sta. Teresa de Jesús *ayúdale*.

S. Juan de la Cruz, *ayúdale*.

S. Pío X y todos los Pontífices santos, *ayudadle*.

Stos. Ángeles de Dios, *ayudadle*.

Oh, Dios, pastor y guía de todos los fieles, mira con bondad a tu siervo
X, a quien has elegido Pastor de tu Iglesia; concédele que su palabra y
ejemplo sean provechosos al pueblo que él preside, para que llegue a la
vida eterna junto con el rebaño que le ha sido confiado. Por Jesucristo
nuestro Señor. Amén.

[]{#_3mj2wkv .anchor}

**Oración por la unidad de los cristianos**

Dios omnipotente y misericordioso, que por medio de tu Hijo has querido
unir en un solo pueblo a gente tan diversa, haz, te pedimos, que cuantos
nos gloriamos de llamarnos cristianos, rechazando toda división, seamos
una sola cosa en la verdad y en la caridad y que todos los hombres,
iluminados por la fe verdadera, formemos una misma Iglesia, animada por
la comunión fraterna. Por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_21od6so .anchor}

**Que tu gracia, Señor**

Que tu gracia, Señor, inspire, sostenga y acompañe nuestras obras, para
que nuestro trabajo comience en Ti, como en su fuente, y tienda siempre
a Ti, como a su fin. Amén.

[]{#_gtnh0h .anchor}

**Oración para comenzar a estudiar** (Sto. Tomás de Aquino)

Creador inefable, que de los tesoros de tu sabiduría formaste tres
jerarquías de ángeles y con maravilloso orden las colocaste sobre el
cielo empíreo, y distribuiste las partes del universo con suma
elegancia.

Tú que eres la verdadera fuente de luz y sabiduría, y el soberano
principio, dígnate infundir sobre las tinieblas de mi entendimiento un
rayo de tu claridad, apartando de mí la doble oscuridad en que he
nacido: el pecado y la ignorancia.

Tú, que haces elocuentes las lenguas de los niños, instruye mi lengua e
infunde en mis labios la gracia de tu bendición.

Dame agudeza para entender, capacidad para retener, método y facilidad
para aprender, sutileza para interpretar, y gracia copiosa para hablar.

Dame acierto al empezar, dirección al progresar y perfección al acabar.
¡Oh Señor! Dios y hombre verdadero, que vives y reinas por los siglos de
los siglos. Amén.

[]{#_30tazoa .anchor}

**Bendición de S. Francisco de Asís**

El Señor te bendiga y te guarde; te muestre su rostro y tenga
misericordia de ti. Te dirija su mirada y te dé la paz. El Señor te
bendiga.

[]{#_1fyl9w3 .anchor}

**Bendición del libro de los Números** (6,24-26)

El Señor te bendiga y te guarde; el Señor haga brillar tu rostro sobre
ti y te conceda su favor. El Señor te muestre su rostro y te dé la Paz.

[]{#_3zy8sjw .anchor}

**Bendición \[oración\] del peregrino**

Oh Dios, que sacaste a tu siervo Abraham de la ciudad de Ur de los
caldeos, guardándolo en todas sus peregrinaciones, y que fuiste el guía
del pueblo hebreo a través del desierto; te pedimos que guardes a estos
siervos tuyos \[*nos guardes a nosotros, siervos tuyos*\], que por amor
de tu nombre, peregrinan \[*peregrinamos*\] a Santiago de Compostela.

Sé para ellos \[*nosotros*\] compañero en la marcha, guía en las
encrucijadas, aliento en el cansancio, defensa en los peligros, albergue
en el camino, sombra en el calor, luz en la oscuridad, consuelo en los
desalientos y firmeza en sus \[*nuestros*\] propósitos.

Para que, por tu guía, lleguen \[*lleguemos*\] incólumes al término del
camino y, enriquecidos de gracias y virtudes, vuelvan \[*volvamos*\]
ilesos a sus \[*nuestras*\] casas, llenos de saludable y perenne
alegría. Por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

[]{#_2f3j2rp .anchor}

**Bendición de los esposos** (Liturgia del Matrimonio)

Oh Dios, que con tu poder creaste de la nada, y, desde el comienzo de la
creación, hiciste al hombre a tu imagen y le diste la ayuda inseparable
de la mujer, de modo que ya no fuesen dos, sino una sola carne,
enseñándonos que nunca será lícito separar lo que quisiste fuera una
sola cosa.

Oh Dios, que consagraste la alianza matrimonial con un gran Misterio y
has querido prefigurar en el Matrimonio la unión de Cristo con la
Iglesia.

Oh Dios, que unes la mujer al varón y otorgas a esta unión, establecida
desde el principio, la única bendición que no fue abolida ni por la pena
del pecado original, ni por el castigo del diluvio.

Mira con bondad a estos hijos tuyos, que, unidos en Matrimonio, piden
ser fortalecidos con tu bendición:

Envía sobre ellos la gracia del Espíritu Santo, para que tu amor,
derramado en sus corazones, los haga permanecer fieles en la alianza
conyugal.

Abunde en tu hija N. el don del amor y de la paz, e imite los ejemplos
de las santas mujeres, cuyas alabanzas proclaman la Escritura.

Confíe en ella el corazón de su esposo, teniéndola por partícipe y
coheredera de una misma gracia y una misma vida, la respete y ame
siempre como Cristo ama a su Iglesia.

Y ahora, Señor, te pedimos también que estos hijos tuyos: permanezcan en
la fe y amen tus preceptos; que, unidos en Matrimonio, sean ejemplo por
la integridad de sus costumbres; y, fortalecidos con el poder del
Evangelio, manifiesten a todos el testimonio de Cristo; que su unión sea
fecunda, sean padres de probada virtud, vean ambos los hijos de sus
hijos y, después de una feliz ancianidad, lleguen a la vida de los
bienaventurados en el reino celestial.

Por Jesucristo nuestro Señor.

R. Amén.

[]{#_u8tczi .anchor}

**Oración de los esposos en la noche de bodas** (Tobías 8,5-7)

Bendito seas, Dios de nuestros padres, y bendito tu nombre por siempre.
Que por siempre te alaben los cielos y todas tus criaturas. Tú creaste a
Adán y le diste a Eva, su mujer, como ayuda y apoyo. De ellos nació la
estirpe humana.

Tú dijiste: "No es bueno que el hombre esté solo; hagámosle una ayuda
semejante a él". Al casarme ahora con esta mujer, no lo hago por impuro
deseo, sino con la mejor intención. Ten misericordia de nosotros y haz
que lleguemos juntos a la vejez.

[]{#_3e8gvnb .anchor}

**Oraciones de bendición de la mesa**

*Al comenzar*

℣. Bendícenos, Señor, y bendice estos alimentos que por tu bondad vamos
a tomar. Por Jesucristo Nuestro Señor. ℟. Amén.

℣. El Rey de la Gloria nos haga partícipes de la mesa celestial. ℟.
Amén.

℣. Bendícenos, Señor, y bendice estos alimentos que vamos a recibir de
tu mano generosa y da pan al que no lo tiene. Ave María purísima. ℟. Sin
pecado concebida.

℣. Aquel Divino Niño que nació en Belén nos bendiga la mesa y a nosotros
también. Ave María purísima. ℟. Sin pecado concebida.

℣. Benedic, Domine, nos et hæc tua dona quæ de tua largitate sumus
sumpturi. Per Christum Dominum nostrum. ℟. Amen.

Ante prandium:

℣. Mensæ cælestis participes faciat nos Rex æternæ gloriæ. ℟. Amen.

Ante cenam:

℣. Ad cenam vitæ æternæ perducat nos Rex æternæ gloriæ. ℟. Amen.

*Al terminar*

℣. Te damos gracias, Señor, por todos tus beneficios. Tú, que vives y
reinas por los siglos de los siglos. ℟. Amén.

℣. El Señor nos dé su paz. ℟. Y la vida eterna. Amén.

℣. Agimus tibi gratias, omnipotens Deus, pro universis beneficiis tuis,
qui vivis et regnas in sæcula sæculorum. ℟. Amen.

℣. Deus det nobis suam pacem.

℟. Et vitam æternam. Amen.

[]{#_1tdr5v4 .anchor}

**Oración de bendición de las campanas** (Liturgia hispano-mozárabe)

Señor Dios Todopoderoso, que mandaste a tu servidor Moisés que hiciera
trompetas cuyo sonido claro y suave llamaba al pueblo de Israel,
peregrino hacia las tierras prometidas, para que las gentes acudiesen a
celebrar las fiestas, para que comenzasen a caminar, así como para
destruir a sus enemigos; figurando con ello una Iglesia nueva y
universal, regalo de tu gracia.

Recibe con agrado nuestra petición y concédenos que estos vasos de metal
fundido sean santificados como aquellas trompetas que precedían y ponían
al pueblo de Israel en marcha hacia la tierra que tú le habías dado en
herencia, de acuerdo con tu promesa. Que estas campanas estén llenas de
verdad, como las que colgaban de los vestidos de Aarón, tu sumo
sacerdote. Que sus sonidos dedicados a ti nos lleven hacia la puerta de
tu casa, reuniendo a tu pueblo para que te alabe y te pida perdón unido
en comunidad; que a través de sus repiques llegue tu energía a los que
los escuchan, para que penetre hasta lo más íntimo de sus corazones su
amor hacia ti.

Que por esta señal de la cruz que tienen grabada seamos defendidos
contra los ataques del maligno enemigo, y que experimentemos cómo crece
con alegría la promesa esperanzada de participar de tu herencia
celestial.

Que sus toques nos sirvan para no olvidar tus mandatos y que nos
recuerden que hemos de cumplirlos; que no nos sintamos esclavos de tu
voluntad sino fieles amigos tuyos. Que la pasividad y la pereza huyan,
sacudidas por sus sones; que apaguen los fuegos de las pasiones; que
maten la violencia y sequen todos los vicios, para que los cuerpos y los
corazones de todos los que formamos la Iglesia queden limpios; que
recordemos los tiempos de oración y de silencio y que nuestros corazones
se llenen de tu gracia.

Que el sonido de estas campanas, oh Señor, aleje a los que nos quieren
hacer daño; que sirvan de consuelo a los enfermos y a los tristes. Y así
como pusiste el arco iris como señal tuya entre las nubes, prometiendo
que nunca más el diluvio acabaría con el género humano, recíbelas
propicio y misericordioso y no rehúses la buena intención con la cual te
las ofrecemos: que su tañido aleje plagas y tormentas; que muevan a los
pecadores al arrepentimiento; que nos llenen de misericordia para que
opere en nosotros tu piedad; que alejen a todos nuestros enemigos y que
el regalo de tu gracia nos llene de alegría. Amén.

Por tu gran misericordia, Dios nuestro, que vives y reinas por los
siglos de los siglos. Amén.

[]{#_4ddeoix .anchor}

**Saludo al altar** (Liturgia siro-maronita)

Queda en paz, altar santo y divino del Señor;

no sé si volveré a ti o no. Que el Señor me conceda verte un día en el
cielo, en la asamblea de los primogénitos. Y en esta esperanza pongo mi
confianza.

Queda en paz, altar santo y propiciatorio; que el santo cuerpo y sangre
del sacrificio recibidos por ti sirvan a la expiación de mis culpas y a
la remisión de mis pecados; que me infundan confianza cuando me llegue
la hora de presentarme ante la estremecedora majestad de nuestro Dios y
Señor por los siglos.

Queda en paz, altar santo y mesa de la vida. Implora para mí la
misericordia de Nuestro Señor Jesucristo; así, a partir de ahora y para
siempre nunca desaparecerá de mi memoria tu recuerdo.

[]{#_2sioyqq .anchor}

**Inscripción en la capilla de S. Nicolás del Monte Athos**

Estás contemplando el santuario de la Santa Mesa del Señor; permanece,
pues, temblando, oh hombre, baja los ojos al suelo. Pues ahí dentro es
inmolado todos los días el Señor y todos los grados del ejército
celestial lo adoran con santa sumisión y llenos de temor.

[]{#_17nz8yj .anchor}

**Hoy que sé que mi vida es un desierto**

Hoy que sé que mi vida es un desierto, en el que nunca nacerá una flor,
vengo a pedirte, Cristo jardinero, por el desierto de mi corazón.

Para que nunca la amargura sea en mi vida más fuerte que el amor, pon,
Señor, una fuente de alegría en el desierto de mi corazón.

Para que nunca ahoguen los fracasos mis ansias de seguir siempre tu voz,
pon, Señor, una fuente de esperanza en el desierto de mi corazón.

Para que nunca busque recompensa al dar mi mano o al pedir perdón, pon,
Señor, una fuente de amor puro en el desierto de mi corazón.

Para que no me busque a mí cuando te busco y no sea egoísta mi oración,
pon tu cuerpo, Señor, y tu palabra en el desierto de mi corazón.

[]{#_3rnmrmc .anchor}\
**Recuerde el alma dormida** (Jorge Manrique)

Recuerde el alma dormida, avive el seso y despierte contemplando cómo se
pasa la vida, cómo se viene la muerte tan callando; cuán presto se va el
placer, cómo, después de acordado, da dolor; cómo, a nuestro parecer,
cualquiera tiempo pasado fue mejor.

Nuestras vidas son los ríos que van a dar en el mar, que es el morir;
allí van los señoríos derechos a se acabar y consumir; allí los ríos
caudales, allí los otros medianos y más chicos; y, llegados, son iguales
los que viven por sus manos y los ricos.

Este mundo es el camino para el otro, que es morada sin pesar; más
cumple tener buen tino para andar esta jornada sin errar.

Partimos cuando nacemos, andamos mientras vivimos, y llegamos al tiempo
que fenecemos; así que cuando morimos descansamos.

Este mundo bueno fue si bien usásemos de él como debemos, porque, según
nuestra fe, es para ganar aquel que atendemos.

Aún aquel Hijo de Dios, para subirnos al cielo, descendió a nacer acá
entre nos, y a vivir en este suelo do murió.

[]{#_26sx1u5 .anchor}

**Yo ¿para qué nací?** (Fray Pedro de los Reyes)

Yo ¿para qué nací? Para salvarme. Que tengo que morir es infalible;
dejar de ver a Dios y condenarme triste cosa será, pero posible.
Posible, ¿y río, y duermo, y quiero holgarme? Posible, ¿y tengo amor a
lo visible? ¿Qué hago, en qué me ocupo, en qué me encanto? Loco debo de
ser, si no soy santo.

[]{#_ly7c1y .anchor}

**Recomendación del alma (I)**

Alma cristiana, al salir de este mundo, marcha en el nombre de Dios
Padre todopoderoso, que te creó, en el nombre de Jesucristo, Hijo de
Dios vivo, que murió por ti, en el nombre del Espíritu Santo, que sobre
ti descendió. Entra en el lugar de la paz y que tu morada esté junto a
Dios en Sión, la ciudad santa, con Santa María Virgen, Madre de Dios,
con San José y todos los ángeles y santos. Amén.

[]{#_35xuupr .anchor}

**Recomendación del alma (II)**

Querido/a hermano/a, te entrego a Dios, y, como criatura suya, te pongo
en sus manos, pues es tu Creador, el que te formó del polvo de la
tierra.

Que al dejar esta vida, salgan a tu encuentro la Virgen María y todos
los ángeles y santos.

Que Cristo, que sufrió muerte de cruz por ti, te conceda la verdadera
libertad.

Que Cristo, Hijo de Dios vivo, te aloje en su paraíso.

Que Cristo, buen pastor, te cuente entre sus queridas ovejas.

Que te perdone todos los pecados y te agregue al número de sus elegidos.

Que puedas contemplar cara a cara a tu Redentor y gozar de la visión de
Dios por los siglos de los siglos. Amén.

*Cuando, acabada la recomendación del alma, hay síntomas de muerte
inminente, se le puede dar a besar el Crucifijo y decir, haciéndole la
señal de la cruz en la frente:*

Que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo estén contigo, te infundan
esperanza y te conduzcan a la paz de su reino celestial, por los siglos
de los siglos. Amén.

[]{#_1l354xk .anchor}

**Venid en su ayuda** (responso)

Yo soy la resurrección y la vida --dice el Señor--; quien cree en Mí,
aunque haya muerto, vivirá y todo el que vive y cree en Mí no morirá
eternamente (Jn 11,25-26)

℣. Venid en su ayuda, santos de Dios; salid a su encuentro, ángeles del
Señor.

℟. Recibid su alma, y presentadla ante el Altísimo.

℣. Cristo, que te llamó, te reciba y los ángeles te conduzcan al regazo
de Abraham.

℟. Recibid su alma y presentadla ante el Altísimo.

℣. Concédele, Señor, el descanso eterno y brille para él (ella) la luz
eterna.

℟. Recibid su alma y presentadla ante el Altísimo.

Agua bendita.

℣. Señor, ten piedad.

℟. Cristo, ten piedad, Señor, ten piedad.

Padre nuestro...

℣. Libra, Señor, su alma.

℟. De las penas del infierno.

℣. Descanse en paz.

℟. Amén.

℣. Señor, escucha nuestra oración.

℟. Y llegue a ti nuestro clamor.

℣. El Señor esté con vosotros.

℟. Y con tu espíritu.

Oremos: Oh Dios, que concedes el perdón y quieres la salvación de los
hombres: te rogamos que, por la intercesión de la Santísima Virgen María
y de todos los santos, concedas la bienaventuranza a tu hijo (hija), a
quien llamaste de este mundo. No lo (la) abandones en manos del enemigo,
ni te olvides de él (ella) para siempre; sino recíbelo (la) con tus
santos ángeles en el Cielo, su patria definitiva. Y porque creyó y
esperó en ti, concédele para siempre las alegrías del Cielo. Por Cristo
nuestro Señor. Amén.

[]{#_452snld .anchor}

**Requiem æternam** (responso)

℣. Dale(s), Señor, el descanso eterno.

℟. Y brille para él (ellos) la luz perpetua.

℣. Descanse(n) en paz.

℟. Amén.

℣. Requiem æternam dona ei (eis), Domine.

℟. Et lux perpetua luceat ei (eis).

℣. Requiescat (requiescant) in pace.

℟. Amen.

[]{#_2k82xt6 .anchor}

**Requiem æternam** (Introito Misa de difuntos)

Requiem æternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis. Te decet
hymnus Deus in Sion, et tibi reddetur votum in Jerusalem; exaudi
orationem meam, ad te omni caro veniet.

Dales, Señor, el descanso eterno y brille para ellos la luz perpetua.
Para Ti, oh Dios, se canta un himno en Sion y para Ti entregan ofrendas
en Jerusalén; escucha mi oración, a ti vendrá todo lo que está vivo.

[]{#_zdd80z .anchor}

**Absolve, Domine** (Tracto Misa de difuntos)

Absolve, Domine, animas omnium fidelium defunctorum ab omni vinculo
delictorum.

Et gratia tua illis succurrente, mereantur evadere iuditium ultionis, et
lucis æternæ beatitudine perfrui.

Absuelve, Señor, las almas de todos los fieles difuntos de los lazos de
sus pecados.

Y mediante el auxilio de tu gracia, merezcan evitar el juicio de la
divina venganza y disfrutar de la felicidad de la luz eterna.

[]{#_3jd0qos .anchor}

**Dies iræ** (Secuencia Misa de difuntos)

Dies iræ dies illa, solvet sæclum in favilla, teste David cum Sibylla.

Quantus tremor est futurus, quando Iudex est venturus, cuncta stricte
discussurus!

Tuba mirum spargens sonum per sepulcra regionum, coget omnes ante
thronum.

Mors stupebit et natura, cum resurget creatura, Iudicanti responsura.

Liber scriptus proferetur, in quo totum continetur, unde mundus
iudicetur.

Iudex ergo cum sedebit, quidquid latet apparebit; nil inultum remanebit.

Quid sum miser tunc dicturus, quem patronum rogaturus, cum vix iustus
sit securus?

Rex tremendæ maiestatis, qui salvandos salvas gratis, salva me fons
pietatis.

Recordare, Iesu pie, quod sum causa tuæ viæ: ne me perdas illa die.

Querens me sedisti lassus, redemisti Crucem passus; tantus labor non sit
cassus.

Iuste iudex ultionnis, donum fac remissionis ante diem rationis.

Ingemisco tamquam reus, culpa rubet vultus meus; suplicanti parce, Deus.

Qui Mariam absolvisti et latronem exaudisti, mihi quoque spem dedisti.

Preces meæ non sunt dignæ, sed Tu bonus fac benigne, in perenni cremer
igne.

Inter oves locum præsta, et ab hædis me sequestra, statuens in parte
dextra.

Confutatis maledictis, flammis acribus addictis. Voca me cum benedictis.

Oro supplex et acclinis, cor contritum quasi cinis, gere curam mei
finis.

Lacrimosa dies illa, qua resurget ex favilla. Iudicandus homo reus, huic
ergo parce Deus.

Pie Iesu Domine, dona eis requiem. Amen.

Día de ira, aquel en que el mundo se disolverá, como lo atestiguan David
y la Sibila.

Cuán grande será el terror cuando el juez venga a sentenciarlo todo con
rigor.

La trompeta, al esparcir su atronador sonido por la región de los
sepulcros, reunirá a todos ante el trono.

La muerte se asombrará, y la naturaleza, cuando se levante la criatura
para responder ante su Juez.

Se abrirá el libro en el que está escrito todo aquello por lo que el
mundo será juzgado.

Entonces el Juez tomará asiento. Se revelará todo secreto, nada quedará
sin castigo.

¿Qué diré yo, miserable? ¿A qué abogado acudiré cuando aun el justo
apenas está seguro?

¡Oh, Rey de terrible majestad, que a los que se han de salvar salvas
gratuitamente! ¡Sálvame, fuente de piedad!

Acuérdate, piadoso Jesús, de que por mí has venido al mundo; No me
pierdas en aquel día.

Al buscarme, fatigado, tomaste asiento, me redimiste padeciendo en la
cruz. ¡Que no quede en vano tanto trabajo!

Oh, justo juez de las venganzas, concédeme el perdón en el día en que
pidas cuentas.

Gimo como reo, la culpa ruboriza mi cara. Perdona, Señor, a quien te lo
suplica.

Tú que perdonaste a María (Magdalena), y escuchaste al ladrón y a mí
mismo me diste la esperanza.

Mis plegarias no son dignas; pero Tú, buen Señor, muéstrate benigno,
para que yo no arda en el fuego.

Dame un lugar entre tus ovejas y apártame del infierno, colocándome a tu
diestra.

Arrojados los malditos a las terribles llamas, convócame con tus
elegidos.

Te ruego, suplicante y anonadado, con el corazón contrito como el polvo,
que me cuides en mi hora final.

¡Oh, día de lágrimas, aquel en el que resurgirá del polvo el hombre para
ser juzgado como reo! Perdónale, oh Dios.

[]{#_1yib0wl .anchor} Piadoso Señor Jesús, dales el descanso eterno.
Amén

**Libera animas** (Ofertorio Misa de difuntos)

Domine, Iesu Christe, Rex gloriæ, libera animas omnium fidelium
defunctorum de pœnis inferni et de profundo lacu. Libera eas de ore
leonis, ne absorbeat eas tartarus, ne cadant in obscurum; sed signifer
sanctus Michael repræsentet eas in lucem sanctam, quam olim Abrahæ
promisisti et semini eius. Hostias et preces tibi, Domine, laudis
offerimus; tu suscipe pro animabus illis, quarum hodie memoriam facimus.
Fac eas, Domine, de morte transire ad vitam; quam olim Abrahæ promisisti
et semini eius.

Señor, Jesucristo, Rey de la gloria, libera las almas de los fieles
difuntos de las llamas del Infierno y del Abismo sin fondo. Libéralas de
la boca del león para que el abismo horrible no las engulla y no caigan
en los lazos de las tinieblas. Que san Miguel, portador del estandarte,
las introduzca en la luz santa; como le prometiste a Abrahán y a su
descendencia. Súplicas y alabanzas, Señor, te ofrecemos en sacrificio.
Acéptalas en nombre de las almas en cuya memoria hoy las hacemos. Hazlas
pasar, Señor, de la muerte a la vida, como antaño prometiste a Abraham y
a su descendencia.

[]{#_4ihyjke .anchor}

**Lux æterna** (Comunión Misa de difuntos)

Lux æterna luceat eis Domine, cum sanctis tuis in æternum, quia pius es.
Requiem æternam dona eis Domine, et lux perpetua luceat eis; cum sanctis
tuis in æternum, quia pius es.

Brille, Señor, para ellos la luz eterna con tus santos para siempre,
porque eres piadoso. Dales, Señor, el descanso eterno y brille para
ellos la luz perpetua; con tus santos para siempre porque eres piadoso.

[]{#_2xn8ts7 .anchor}

**In paradisum** (antífona final Misa de difuntos)

In paradisum deducant te angeli; in tuo adventu suscipiant te martyres,
et perducant te in civitatem sanctam Jerusalem.

Chorus angelorum te suscipiant, et cum Lazaro quondam paupere æternam
habeas requiem.

Al paraíso te conduzcan los ángeles, a tu llegada te reciban los
mártires y te conduzcan a la ciudad santa de Jerusalén.

El coro de los ángeles te reciba y con Lázaro, el que fue pobre, tengas
el descanso eterno.

[]{#_1csj400 .anchor}

**Ne recorderis** (responso)

℣. Ne recorderis peccata mea, Domine.

℟. Dum veneris iudicare sæculum per ignem.

℣. Dirige, Domine, Deus meus, in conspectu tuo viam meam.

℟. Dum veneris iudicare sæculum per ignem.

℣. Requiem æternam dona ei (eis), Domine, et lux perpetua luceat ei
(eis).

℟. Dum veneris iudicare sæculum per ignem.

Kyrie, eleison, Christe, eleison. Kyrie, eleison.

Pater noster\...

℣. A porta inferi.

℟. Erue, Domine, animam eius (animas eorum).

℣. Requiescat (requiescant) in pace.

℟. Amen.

℣. Domine, exaudi orationem meam.

℟. Et clamor meus ad te veniat.

℣. Dominus vobiscum.

℟. Et cum spiritu tuo.

Oremus: Absolve, quæsumus, Domine, animam famuli tui N. (famulæ tuæ N.)
ab omni vinculo delictorum: ut, in resurrectionis gloria, inter Sanctos
et electos tuos resuscitata respiret. Per Christum Dominum nostrum.

℟. Amen.

℣. Requiem æternam dona ei (eis), Domine.

℟. Et lux perpetua luceat ei (eis).

℣. Requiescat (requiescant) in pace.

℟. Amen.

℣. Anima eius (animæ eorum) et animæ omnium fidelium defunctorum per
misericordiam Dei requiescant in pace.

℟. Amen.

℣. No te acuerdes, Señor, de mis pecados.

℟. Cuando vengas a juzgar al mundo por medio del fuego.

℣. Señor, Dios mío, dirige mis pasos en tu presencia.

℟. Cuando vengas a juzgar al mundo por medio del fuego.

℣. Dale(s), Señor, el descanso eterno. Y brille para él(los) la luz
perpetua.

℟. Cuando vengas a juzgar al mundo por medio del fuego.

Señor, ten piedad, Cristo, ten piedad, Señor, ten piedad.

Padre nuestro\...

℣. Libra, Señor, su(s) alma(s).

℟. De las penas del infierno.

℣. Descanse(n) en paz.

℟. Amén.

℣. Señor, escucha mi oración.

℟. Y llegue a ti mi clamor.

℣. El Señor esté con vosotros.

℟. Y con tu espíritu.

Oración: Te rogamos, Señor, que absuelvas el alma de tu siervo N. (de tu
sierva N.) de todo vínculo de pecado, para que viva en la gloria de la
resurrección, entre tus santos y elegidos. Por Cristo nuestro Señor.

℟. Amén.

℣. Concédele(s) Señor, el descanso eterno.

℟. Y brille para él (ella, ellos) la luz perpetua.

℣. Descanse(n) en paz.

℟. Amén.

℣. Su(s) alma(s) y las de todos los fieles difuntos, por la misericordia
de Dios, descanse(n) en paz.

℟. Amén.

[]{#_3ws6mnt .anchor}\
**Otras jaculatorias e invocaciones piadosas**

Te adoramos, oh Cristo, y te bendecimos, porque con tu Santa Cruz
redimiste al mundo.

Bendita sea la santa Trinidad.

Cristo vence, Cristo reina, Cristo impera.

Corazón de Jesús, ardiente de amor hacia nosotros, inflama nuestro
corazón en el amor a Ti.

Jesús, manso y humilde de corazón, haz nuestro corazón semejante al
tuyo.

Corazón de Jesús, en Ti confío.

Corazón de Jesús, todo por Ti.

Sagrado Corazón de Jesús, ten piedad de nosotros.

Jesús, confío en Ti.

Dios mío y todo mi bien.

¡Oh Dios! ten compasión de este pecador.

Permite que te alabe, Virgen sagrada; dame fuerza contra tus enemigos.

Enséñame a cumplir tu voluntad ya que Tú eres mi Dios.

Señor, auméntanos la fe.

Señor, que se realice la unidad de las mentes en la verdad y la unidad
de los corazones en la caridad.

¡Señor, sálvanos, que nos hundimos!

¡Señor mío y Dios mío!

Dulce corazón de María, sé mi salvación.

Gloria al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo.

Jesús, María, José.

Sea alabado y adorado por siempre el santísimo Sacramento.

Quédate con nosotros, Señor.

Madre dolorosa, ruega por nosotros.

Madre mía, confianza mía.

Envía, Señor, obreros a tu mies.

Que nos bendiga la Virgen María, junto con su santísimo Hijo.

Dios te salve, cruz, única esperanza.

Santos y santas de Dios, interceded por nosotros.

Ruega por nosotros, santa Madre de Dios, para que seamos dignos de
alcanzar las promesas de nuestro Señor Jesucristo.

Padre, a tus manos encomiendo mi espíritu.

Jesús, Señor compasivo, dales el descanso eterno.

Reina concebida sin pecado original, ruega por nosotros.

Santa Madre de Dios, siempre Virgen María, intercede por nosotros.

Santa María, Madre de Dios, ruega por mí.

Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo.

Jesús, Hijo de David, ten compasión de mí.

[]{#_2bxgwvm .anchor}

**[Catecismo de la Iglesia Católica]{.smallcaps}, *Las fuentes de la
oración*** (nº 2652-2660)

2652\. El Espíritu Santo es el "agua viva" que, en el corazón orante,
"brota para vida eterna" (Jn 4,14). Él es quien nos enseña a recogerla
en la misma Fuente: Cristo. Pues bien, en la vida cristiana hay
manantiales donde Cristo nos espera para darnos a beber el Espíritu
Santo.

*La Palabra de Dios*

2653\. La Iglesia «recomienda insistentemente a todos sus fieles
\[\...\] la lectura asidua de la Escritura para que adquieran "la
ciencia suprema de Jesucristo" (Flp 3,8) \[\...\]. Recuerden que a la
lectura de la sagrada Escritura debe acompañar la oración para que se
realice el diálogo de Dios con el hombre, pues "a Dios hablamos cuando
oramos, a Dios escuchamos cuando leemos sus palabras"
([DV](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19651118_dei-verbum_sp.html)
25; cf. San Ambrosio, *De officiis ministrorum*, 1,88).

2654\. Los Padres espirituales parafraseando Mt 7,7, resumen así las
disposiciones del corazón alimentado por la palabra de Dios en la
oración: "Buscad leyendo, y encontraréis meditando; llamad orando, y se
os abrirá por la contemplación" (Guido El Cartujano, *Scala
claustralium*, 2,2).

*La Liturgia de la Iglesia*

2655\. La misión de Cristo y del Espíritu Santo que, en la liturgia
sacramental de la Iglesia, anuncia, actualiza y comunica el Misterio de
la salvación, se continúa en el corazón que ora. Los Padres espirituales
comparan a veces el corazón a un altar. La oración interioriza y asimila
la liturgia durante y después de la misma. Incluso cuando la oración se
vive "en lo secreto" (Mt 6,6), siempre es oración de la Iglesia,
comunión con la Trinidad Santísima (cf *Institución general de la
Liturgia de las Horas*, 9).

*Las virtudes teologales*

2656\. Se entra en oración como se entra en la liturgia: por la puerta
estrecha de la fe. A través de los signos de su presencia, es el rostro
del Señor lo que buscamos y deseamos, es su palabra lo que queremos
escuchar y guardar.

2657\. El Espíritu Santo nos enseña a celebrar la liturgia esperando el
retorno de Cristo, nos educa para orar en la esperanza. Inversamente, la
oración de la Iglesia y la oración personal alimentan en nosotros la
esperanza. Los salmos muy particularmente, con su lenguaje concreto y
variado, nos enseñan a fijar nuestra esperanza en Dios: "En el Señor
puse toda mi esperanza, él se inclinó hacia mí y escuchó mi clamor" (Sal
40,2). "El Dios de la esperanza os colme de todo gozo y paz en vuestra
fe, hasta rebosar de esperanza por la fuerza del Espíritu Santo" (Rm 15,
13).

2658\. La esperanza no falla, porque el amor de Dios ha sido derramado
en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos ha sido dado" (Rm
5,5). La oración, formada en la vida litúrgica, saca todo del amor con
el que somos amados en Cristo y que nos permite responder amando como Él
nos ha amado. El amor es la fuente de la oración: quien bebe de ella,
alcanza la cumbre de la oración: «Te amo, Dios mío, y mi único deseo es
amarte hasta el último suspiro de mi vida. Te amo, Dios mío
infinitamente amable, y prefiero morir amándote a vivir sin amarte. Te
amo, Señor, y la única gracia que te pido es amarte eternamente \[\...\]
Dios mío, si mi lengua no puede decir en todos los momentos que te amo,
quiero que mi corazón te lo repita cada vez que respiro» (San Juan María
Vianney, Oratio, \[citado por B. Nodet\], *Le Curé d\'Ars. Sa pensée-son
coeur*, p. 45).

*"Hoy"*

2659\. Aprendemos a orar en ciertos momentos escuchando la Palabra del
Señor y participando en su Misterio Pascual; pero, en todo tiempo, en
los acontecimientos de cada día, su Espíritu se nos ofrece para que
brote la oración. La enseñanza de Jesús sobre la oración a nuestro Padre
está en la misma línea que la de la Providencia (cf. Mt 6,11.34): el
tiempo está en las manos del Padre; lo encontramos en el presente, ni
ayer ni mañana, sino hoy: "¡Ojalá oyerais hoy su voz!: No endurezcáis
vuestro corazón" (Sal 95,7-8).

2660\. Orar en los acontecimientos de cada día y de cada instante es uno
de los secretos del Reino revelados a los "pequeños", a los servidores
de Cristo, a los pobres de las bienaventuranzas. Es justo y bueno orar
para que la venida del Reino de justicia y de paz influya en la marcha
de la historia, pero también es importante impregnar de oración las
humildes situaciones cotidianas. Todas las formas de oración pueden ser
la levadura con la que el Señor compara el Reino (cf Lc 13,20-21).

[]{#_r2r73f .anchor}

**[Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los
Sacramentos]{.smallcaps}, *Directorio sobre la piedad popular y la
liturgia* (2002),** nº 46-59

46\. Al comienzo del siglo XX el Papa san Pío X (1903-1914) se propuso
acercar a los fieles a la Liturgia, hacerla \"popular\". Pensaba que los
fieles adquieren el \"verdadero espíritu cristiano\" bebiendo de \"la
fuente primera e indispensable, que es la participación activa en los
sacrosantos misterios y en la oración pública y solemne de la Iglesia\".
Con esto san Pío X contribuyó autorizadamente a afirmar la superioridad
objetiva de la Liturgia sobre toda otra forma de piedad; rechazó la
confusión entre la piedad popular y la Liturgia e, indirectamente,
favoreció la clara distinción entre los dos campos, y abrió el camino
que conduciría a una justa comprensión de su relación mutua.

De este modo surgió y se desarrolló, gracias a las aportaciones de
hombres eminentes por su ciencia, piedad y pasión eclesial, el
movimiento litúrgico, que tuvo un papel notable en la vida de la Iglesia
del siglo XX, y en él los Sumos Pontífices han reconocido el aliento del
Espíritu. El objetivo último de los que animaron el movimiento litúrgico
era de índole pastoral: favorecer en los fieles la comprensión, y
consiguientemente el amor por la celebración de los sagrados misterios,
renovar en ellos la conciencia de pertenecer a un pueblo sacerdotal
(cfr. 1 Pe 2,5).

Se entiende que algunos de los exponentes más estrictos del movimiento
litúrgico vieran con desconfianza las manifestaciones de la piedad
popular y encontraran en ellas una causa de la decadencia de la
Liturgia. Estaban ante sus ojos los abusos provocados por sobreponer
ejercicios de piedad a la Liturgia, o incluso la sustitución de la misma
con expresiones cultuales populares. Por otra parte, con el objetivo de
renovar la pureza del culto divino, miraban, como a un modelo ideal, la
Liturgia de los primeros siglos de la Iglesia, y, consiguientemente,
rechazaban, a veces de manera radical, las expresiones de la piedad
popular, de origen medieval o nacidas en la época postridentina.

Pero este rechazo no tenía en cuenta de manera suficiente el hecho de
que las expresiones de piedad popular, con frecuencia aprobadas y
recomendadas por la Iglesia, habían sostenido la vida espiritual de
muchos fieles, habían producido frutos innegables de santidad, y habían
contribuido en gran medida, a salvaguardar la fe y a difundir el mensaje
cristiano. Por esto, Pío XII, en el documento programático con el que
asumía la guía del movimiento litúrgico, la encíclica *Mediator Dei* del
21 de noviembre de 1947, frente al citado rechazo defendía los
ejercicios de piedad, con los cuales, en cierta medida, se había
identificado la piedad católica de los últimos siglos.

Sería misión del Concilio ecuménico Vaticano II, mediante la
Constitución [*Sacrosanctum
Concilium*](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19631204_sacrosanctum-concilium_sp.html),
definir en sus justos términos la relación entre la Liturgia y la piedad
popular, proclamando el primado indiscutible de la santa Liturgia y la
subordinación a la misma de los ejercicios de piedad, aunque recordando
la validez de estos últimos.

*Liturgia y piedad popular: problemática actual*

47\. Del cuadro histórico que hemos trazado aparece claramente que la
cuestión de la relación entre Liturgia y piedad popular no se plantea
sólo hoy: a lo largo de los siglos, aunque con otros nombres y de manera
diversa, se ha presentado más veces y se le han dado diversas
soluciones. Es necesario ahora, desde lo que enseña la historia, sacar
algunas indicaciones para responder a los interrogantes pastorales que
se presentan hoy con fuerza y urgencia.

*Indicaciones de la historia: causas del desequilibrio*

48\. La historia muestra, ante todo, que la relación entre Liturgia y
piedad popular se deteriora cuando en los fieles se debilita la
conciencia de algunos valores esenciales de la misma Liturgia. Entre las
causas de este debilitamiento se pueden señalar:

\- escasa conciencia o disminución del sentido de la Pascua y del lugar
central que ocupa en la historia de la salvación, de la cual la Liturgia
cristiana es actualización; donde esto sucede los fieles orientan su
piedad, casi de manera inevitable, sin tener cuenta de la \"jerarquía de
las verdades\", hacia otros episodios salvíficos de la vida de Cristo y
hacia la Virgen Santísima, los Ángeles y los Santos;

\- pérdida del sentido del sacerdocio universal en virtud del cual los
fieles están habilitados para \"ofrecer sacrificios agradables a Dios,
por medio de Jesucristo\" (1 Pe 2,5; cfr. Rom 12,1) y a participar
plenamente, según su condición, en el culto de la Iglesia; este
debilitamiento, acompañado con frecuencia por el fenómeno de una
Liturgia llevada por clérigos, incluso en las partes que no son propias
de los ministros sagrados, da lugar a que a veces los fieles se orienten
hacia la práctica de los ejercicios de piedad, en los cuales se
consideran participantes activos;

\- el desconocimiento del lenguaje propio de la Liturgia - el lenguaje,
los signos, los símbolos, los gestos rituales\...-, por los cuales los
fieles pierden en gran medida el sentido de la celebración. Esto puede
producir en ellos el sentirse extraños a la celebración litúrgica; de
este modo tienden fácilmente a preferir los ejercicios de piedad, cuyo
lenguaje es más conforme a su formación cultural, o las devociones
particulares, que responden más a las exigencias y situaciones concretas
de la vida cotidiana.

49\. Cada uno de estos factores, que no raramente se dan a la vez en un
mismo ambiente, produce un desequilibrio en la relación entre Liturgia y
piedad popular, en detrimento de la primera y para empobrecimiento de la
segunda. Por lo tanto se deberán corregir mediante una inteligente y
perseverante acción catequética y pastoral.

Por el contrario, los movimientos de renovación litúrgica y el
crecimiento del sentido litúrgico en los fieles dan lugar a una
consideración equilibrada de la piedad popular en relación con la
Liturgia. Esto se debe estimar como un hecho positivo, conforme a la
orientación más profunda de la piedad cristiana.

*A la luz de la Constitución sobre Liturgia*

50\. En nuestro tiempo la relación entre Liturgia y piedad popular se
considera sobre todo a la luz de las directrices contenidas en la
Constitución [*Sacrosanctum
Concilium*](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19631204_sacrosanctum-concilium_sp.html),
las cuales buscan una relación armónica entre ambas expresiones de
piedad, aunque la segunda está objetivamente subordinada y orientada a
la primera.

Esto quiere decir, en primer lugar, que no se debe plantear la relación
entre Liturgia y piedad popular en términos de oposición, pero tampoco
de equiparación o de sustitución. De hecho, la conciencia de la
importancia primordial de la Liturgia y la búsqueda de sus expresiones
más auténticas no debe llevar a descuidar la realidad de la piedad
popular y mucho menos a despreciarla o a considerarla superflua o
incluso nociva para la vida cultual de la Iglesia.

La falta de consideración o de estima por la piedad popular, pone en
evidencia una valoración inadecuada de algunos hechos eclesiales y
parece provenir más bien de prejuicios ideológicos que de la doctrina de
la fe. Dicho planteamiento provoca una actitud que:

\- no tiene en cuenta que la piedad popular es también una realidad
eclesial promovida y sostenida por el Espíritu, sobre la cual el
Magisterio ejerce su función de autentificar y garantizar;

\- no considera suficientemente los frutos de gracia y de santidad que
ha producido la piedad popular y que continúa produciendo en la Iglesia;

\- no raras veces es expresión de una búsqueda ilusoria de una
\"Liturgia pura\", la cual, además de la subjetividad de los criterios
con los que se establece la \"puritas\", es -como enseña la experiencia
secular- más una aspiración ideal que una realidad histórica;

\- se confunde un elemento noble del espíritu humano, esto es, el
sentimiento, que penetra legítimamente muchas expresiones de la piedad
litúrgica y de la piedad popular, con su degeneración, esto es, el
sentimentalismo.

51\. Sin embargo, en la relación entre Liturgia y piedad popular a veces
se presenta el fenómeno opuesto, es decir, tal valoración de la piedad
popular que en la práctica va en detrimento de la Liturgia de la
Iglesia.

No se puede silenciar que donde suceda tal cosa, sea por una situación
de hecho, sea por una opción doctrinal deliberada, se produce una grave
desviación pastoral: la Liturgia no sería ya \"la cumbre a la cual
tiende la actividad de la Iglesia y al mismo tiempo la fuente de donde
mana toda su fuerza\", sino una expresión cultual considerada como algo
ajeno a la comprensión y a la sensibilidad del pueblo y que, de hecho,
resulta descuidada y relegada a un segundo lugar, o reservada para
grupos particulares.

52\. La intención encomiable de acercar al hombre contemporáneo, sobre
todo al que no ha recibido suficiente formación catequética, al culto
cristiano y la dificultad que se constata en determinadas culturas, para
asimilar algunos elementos y estructuras de la Liturgia, no debe dar
lugar a una desvalorización teórica o práctica de la expresión primaria
y fundamental del culto litúrgico. De este modo, en lugar de afrontar
con visión de futuro y perseverancia las dificultades reales, se piensa
que se pueden resolver de una manera simplista.

53\. Donde los ejercicios de piedad se practican en perjuicio de las
acciones litúrgicas, se suelen escuchar afirmaciones como:

\- la piedad popular es un ámbito adecuado para celebrar de manera libre
y espontánea la \"Vida\" en sus múltiples expresiones; la Liturgia, en
cambio, centrada en el \"Misterio de Cristo\" es anamnética por su
propia naturaleza, inhibe la espontaneidad y resulta repetitiva y
formalista;

\- la Liturgia no consigue que los fieles se vean implicados en la
totalidad de su ser, en su corporeidad y en su espíritu; la piedad
popular, en cambio, al hablar directamente al hombre, lo implica en su
cuerpo, corazón y espíritu;

\- la piedad popular es un espacio real y auténtico para la vida de
oración: a través de los ejercicios de piedad el fiel entra en verdadero
diálogo con el Señor, con palabras que comprende plenamente y que siente
como propias; la Liturgia, por el contrario, al poner en sus labios
palabras que no son suyas, y que resultan con frecuencia extrañas a su
cultura, más que un medio resulta un impedimento para la vida de
oración;

\- la ritualidad con la que se expresa la piedad popular es percibida y
acogida por el fiel, porque hay una correspondencia entre su mundo
cultural y el lenguaje ritual; la ritualidad propia de la Liturgia, en
cambio, no se comprende, porque sus modos de expresión provienen de un
mundo cultural que el fiel siente como algo distinto y lejano.

54\. En estas afirmaciones se acentúa de modo exagerado y dialéctico la
diferencia que - no se puede negar - existe en algunas áreas culturales
entre las expresiones de la Liturgia y las de la piedad popular.

Es cierto, sin embargo, que donde se sostienen estas opiniones, el
concepto auténtico de Liturgia cristiana está gravemente comprometido,
si no vaciado del todo de sus elementos esenciales.

Contra tales opiniones hay que recordar la palabra grave y meditada del
último Concilio ecuménico: \"toda celebración litúrgica, por ser obra de
Cristo sacerdote y de su Cuerpo, que es la Iglesia, es acción sagrada
por excelencia, cuya eficacia, con el mismo título y en el mismo grado,
no la iguala ninguna otra acción de la Iglesia\"

55\. La exaltación unilateral de la piedad popular, sin tener en cuenta
la Liturgia, no es coherente con el hecho de que los elementos
constitutivos de esta última se remontan a la voluntad de mismo Jesús de
instituirlos, y no subraya, como se debe, su insustituible valor
soteriológico y doxológico. Después de la Ascensión del Señor a la
gloria del Padre y el don del Espíritu, la perfecta glorificación de
Dios y la salvación del hombre se realizan principalmente a través de la
celebración litúrgica, la cual exige la adhesión de la fe e introduce al
creyente en el evento salvífico fundamental: la Pasión, Muerte y
Resurrección de Cristo (cfr. Rom 6,2-6; 1 Cor 11,23-26).

La Iglesia, en la autocomprensión de su misterio y de su acción cultual
y salvífica, no duda en afirmar que \"mediante la Liturgia se ejerce la
obra de nuestra Redención, sobre todo en el divino sacrificio de la
Eucaristía\"; esto no excluye la importancia de otras formas de piedad.

56\. La falta de estima, teórica o práctica, por la Liturgia conduce
inevitablemente a oscurecer la visión cristiana del misterio de Dios,
que se inclina misericordiosamente sobre el hombre caído para acercarlo
a sí, mediante la encarnación del Hijo y el don del Espíritu Sano; a no
percibir el significado de la historia de la salvación y la relación que
existe entre la Antigua y la Nueva Alianza; a subestimar la Palabra de
Dios, única Palabra que salva, de la cual se nutre y a la que se refiere
continuamente la Liturgia; a debilitar en el espíritu de los fieles la
conciencia del valor de la obra de Cristo, Hijo de Dios e Hijo de la
Virgen María, el solo Salvador y único Mediador (1 Tim 2,5; Hech 4,12);
a perder el *sensus Ecclesiæ*.

57\. El acento exclusivo en la piedad popular, que por otra parte -como
ya se ha dicho- se debe mover en el ámbito de la fe cristiana, puede
favorecer un alejamiento progresivo de los fieles respecto a la
revelación cristiana y la reasunción indebida o equivocada de elementos
de la religiosidad cósmica o natural; puede introducir en el culto
cristiano elementos ambiguos, procedentes de creencias pre-cristianas, o
simplemente expresiones de la cultura y psicología de un pueblo o etnia;
puede crear la ilusión de alcanzar la trascendencia mediante
experiencias religiosas viciadas; puede comprometer el auténtico sentido
cristiano de la salvación como don gratuito de Dios, proponiendo una
salvación que sea conquista del hombre y fruto de su esfuerzo personal
(no se debe olvidar el peligro, con frecuencia real, de la desviación
pelagiana); puede, finalmente, hacer que la función de los mediadores
secundarios, como la Virgen María, los Ángeles y los Santos, e incluso
los protagonistas de la historia nacional, suplanten en la mentalidad de
los fieles el papel del único Mediador, el Señor Jesucristo.

58\. Liturgia y piedad popular son dos expresiones legítimas del culto
cristiano, aunque no son homologables. No se deben oponer, ni equiparar,
pero sí armonizar, como se indica en la Constitución litúrgica: \"Es
preciso que estos mismos ejercicios (de piedad popular) se organicen
teniendo en cuenta los tiempos litúrgicos, de modo que vayan de acuerdo
con la sagrada Liturgia, en cierto modo deriven de ella y a ella
conduzcan al pueblo, ya que la liturgia, por su naturaleza, está muy por
encima de ellos\".

Así pues, Liturgia y piedad popular son dos expresiones cultuales que se
deben poner en relación mutua y fecunda: en cualquier caso, la Liturgia
deberá constituir el punto de referencia para \"encauzar con lucidez y
prudencia los anhelos de oración y de vida carismática\" que aparecen en
la piedad popular; por su parte la piedad popular, con sus valores
simbólicos y expresivos, podrá aportar a la Liturgia algunas referencias
para una verdadera enculturación, y estímulos para un dinamismo creador
eficaz.

*La importancia de la formación*

59\. A la luz de todo lo que se ha recordado, el camino para que
desaparezcan los motivos de desequilibrio o de tensión entre Liturgia y
piedad popular es la formación, tanto del clero como de los laicos.
Junto a la necesaria formación litúrgica, tarea a largo plazo, que
siempre se debe redescubrir y profundizar, es necesario como complemento
para conseguir una rica y armónica espiritualidad, cultivar la formación
en lo referente a la piedad popular.

Realmente, dado que \"la vida espiritual no se agota con la sola
participación en la Liturgia\", limitarse exclusivamente a la educación
litúrgica no llena todo el campo del acompañamiento y crecimiento
espiritual. Por lo demás, la acción litúrgica, en especial la
participación en la Eucaristía, no puede penetrar en una vida carente de
oración personal y de valores comunicados por las formas tradicionales
de piedad del pueblo cristiano. La vuelta propia de nuestros días a
prácticas \"religiosas\" de procedencia oriental, con diversas
reelaboraciones, es una muestra de un deseo de espiritualidad del
existir, sufrir y compartir. Las generaciones posconciliares -según los
diversos países- no tienen experiencia de las formas de devoción que
tenían las generaciones anteriores: por esto la catequesis y las
actividades educativas no pueden descuidar, al proponer una
espiritualidad viva, la referencia al patrimonio que representa la
piedad popular, especialmente los ejercicios de piedad recomendados por
el Magisterio.

[]{#_3b2epr8 .anchor}

**[Congregación para la Doctrina de la Fe]{.smallcaps},**

***Orationis formas* (1989), nº 4-15**

*La oración cristiana a la luz de la revelación*

4\. La misma Biblia enseña cómo debe rezar el hombre que recibe la
revelación bíblica. En el Antiguo Testamento se encuentra una
maravillosa colección de oraciones, mantenida viva a lo largo de los
siglos en la Iglesia de Jesucristo, que se ha convertido en la base de
la oración oficial: el Libro de los Salmos o Salterio. Oraciones del
tipo de los Salmos aparecen ya en textos más antiguos o resuenan en
aquellos más recientes del Antiguo Testamento. Las oraciones del Libro
de los Salmos narran sobre todo las grandes obras de Dios con el pueblo
elegido. Israel medita, contempla y hace de nuevo presentes las
maravillas de Dios, recordándolas a través de la oración.

En la revelación bíblica, Israel llega a reconocer y alabar a Dios
presente en toda la creación y en el destino de cada hombre. Le invoca,
por ejemplo, como auxiliador en el peligro y la enfermedad, en la
persecución y en la tribulación. Por último, siempre a la luz de sus
obras salvíficas, le alaba en su divino poder y bondad, en su justicia y
misericordia, en su infinita majestad.

5\. En el Nuevo Testamento, la fe reconoce en Jesucristo -gracias a sus
palabras, a sus obras, a su Pasión y Resurrección- la definitiva
autorrevelación de Dios, la Palabra encarnada que revela las
profundidades más íntimas de su amor. El Espíritu Santo hace penetrar en
estas profundidades de Dios: enviado en el corazón de los creyentes,
«todo lo sondea, hasta las profundidades de Dios» (1 Cor 12). El
Espíritu, según la promesa de Jesús a los discípulos, explicará todo lo
que Cristo no podía decirles todavía. Pero el Espíritu «no hablará por
su cuenta, ...sino que me dará gloria, porque recibirá de lo mío y os lo
comunicará a vosotros» (Jn 16, 13s.). Lo que Jesús llama aquí «suyo» es,
como explica a continuación, también de Dios Padre, porque «todo lo que
tiene el Padre es mío. Por eso he dicho: Recibirá de lo mío y os lo
comunicará a vosotros» (Jn 16,15).

Los autores del Nuevo Testamento, con pleno conocimiento, han hablado
siempre de la revelación de Dios en Cristo dentro de una visión
iluminada por el Espíritu Santo. Los Evangelios sinópticos narran las
obras y las palabras de Jesucristo sobre la base de una comprensión más
profunda, adquirida después de la Pascua, de lo que los discípulos
habían visto y oído; todo el evangelio de Juan está iluminado por la
contemplación de Aquel que, desde el principio, es el Verbo de Dios
hecho carne; el apóstol Pablo, al que el Señor Jesús se apareció en el
camino de Damasco en su majestad divina, intenta educar a los fieles
para que puedan «comprender con todos los santos cuál es la anchura y la
longitud, la altura y la profundidad (del Misterio de Cristo) y conocer
el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento», para que se vayan
llenando «hasta la total Plenitud de Dios» (Ef 3, 18 s.); el Apóstol
confiesa que el «Misterio de Dios es Cristo, en el cual están ocultos
todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia» (Col 2, 3) y
--precisa-: «Os digo esto para que nadie os seduzca con discursos
capciosos» (v. 4).

6\. Existe, por tanto, una estrecha relación entre la revelación y la
oración. La constitución dogmática [*Dei
Verbum*](http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19651118_dei-verbum_sp.html)
nos enseña que, mediante su revelación, Dios invisible, «movido de amor,
habla a los hombres como amigos (cf. Ex 33,11; Jn 15,14-15), trata con
ellos (cf. Bar 3,38) para invitarlos y recibirlos en su compañía».

Esta revelación se ha realizado a través de palabras y de obras que
remiten siempre, recíprocamente, las unas a las otras; desde el
principio y de continuo todo converge hacia Cristo, plenitud de la
revelación y de la gracia, y hacia el don del Espíritu Santo que hace al
hombre capaz de recibir y contemplar las palabras y las obras de Dios, y
de darle gracias y adorarle, en la asamblea de los fieles y en la
intimidad del propio corazón iluminado por la gracia divina.

Por este motivo la Santa Iglesia recomienda siempre la lectura de la
Palabra de Dios como fuente de la oración cristiana; al mismo tiempo,
exhorta a descubrir el sentido profundo de la Sagrada Escritura mediante
la oración «para que se realice el diálogo de Dios con el hombre, pues
"a Dios hablamos cuando oramos, a Dios escuchamos cuando leemos sus
palabras"».

7\. De cuanto se ha recordado se siguen inmediatamente algunas
consecuencias. Si la oración del cristiano debe inserirse en el
movimiento trinitario de Dios, también su contenido esencial deberá
necesariamente estar determinado por la doble dirección de ese
movimiento: en el Espíritu Santo, el Hijo viene al mundo para
reconciliarlo con el Padre, a través de sus obras y de sus sufrimientos;
por otro lado, en el mismo movimiento y en el mismo Espíritu, el Hijo
encarnado vuelve al Padre, cumpliendo su voluntad mediante la Pasión y
la Resurrección. El «Padrenuestro», la oración de Jesús, indica
claramente la unidad de este movimiento: la voluntad del Padre debe
realizarse en la tierra como en el cielo (las peticiones de pan, de
perdón, de protección, explicitan las dimensiones fundamentales de la
voluntad de Dios hacia nosotros) para que una nueva tierra viva y crezca
en la Jerusalén celestial.

La oración del Señor Jesús ha sido entregada a la Iglesia («así debéis
rezar vosotros», Mt 6,9); por esto, la oración cristiana, incluso hecha
en soledad, tiene lugar siempre dentro de aquella «comunión de los
santos» en la cual y con la cual se reza, tanto en forma pública y
litúrgica como en forma privada. Por tanto, debe realizarse siempre en
el espíritu auténtico de la Iglesia en oración y, como consecuencia,
bajo su guía, que puede concretarse a veces en una dirección espiritual
experimentada. El cristiano, también cuando está solo y ora en secreto,
tiene la convicción de rezar siempre en unión con Cristo, en el Espíritu
Santo, junto con todos los santos para el bien de la Iglesia.

*Modos erróneos de hacer oración*

8\. Ya en los primeros siglos se insinuaron en la Iglesia modos erróneos
de hacer oración, de los cuales se encuentran trazas en algunos textos
del Nuevo Testamento (cf. 1 Jn 4,3; 1 Tim 1,3-7 y 4,3-4). Poco después,
aparecen dos desviaciones fundamentales de las que se ocuparon los
Padres de la Iglesia: la pseudognosis y el mesalianismo. De esa
primitiva experiencia cristiana y de la actitud de los Padres se puede
aprender mucho para afrontar los problemas presentes.

Contra la desviación de la pseudognosis, los Padres afirman que la
materia ha sido creada por Dios y, como tal, no es mala. Además
sostienen que la gracia, cuyo principio es siempre el Espíritu Santo, no
es un bien natural del alma, sino que debe implorarse a Dios como don.
Por esto, la iluminación o conocimiento superior del Espíritu -«gnosis»-
no hace superflua la fe cristiana. Por último, para los Padres, el signo
auténtico de un conocimiento superior, fruto de la oración, es siempre
la caridad cristiana.

9\. Si la perfección de la oración cristiana no puede valorarse por la
sublimidad del conocimiento gnóstico, tampoco puede serlo en relación
con la experiencia de lo divino, como propone el mesalianismo. Los
falsos carismáticos del siglo IV identificaban la gracia del Espíritu
Santo con la experiencia psicológica de su presencia en el alma. Contra
éstos, los Padres insistieron en que la unión del alma orante con Dios
tiene lugar en el misterio; en particular, por medio de los sacramentos
de la Iglesia, y además esta unión puede realizarse también a través de
experiencias de aflicción e incluso de desolación; contrariamente a la
opinión de los mesalianos, éstas no son necesariamente un signo de que
el Espíritu ha abandonado el alma, sino que, como siempre han reconocido
los maestros espirituales, pueden ser una participación auténtica del
estado de abandono de nuestro Señor en la cruz, el cual permanece
siempre como Modelo y Mediador de la oración.

10\. Ambas formas de error continúan siendo una tentación para el hombre
pecador, al que instigan para que trate de suprimir la distancia que
separa la criatura del Creador, como algo que no debería existir; para
que considere el camino de Cristo sobre la tierra, por el que Él nos
quiere conducir al Padre, como una realidad superada; para que degrade o
equipare al nivel de la psicología natural, como «conocimiento superior»
o «experiencia», lo que se da como pura gracia.

Estas formas erróneas, que resurgen esporádicamente a lo largo de la
historia al margen de la oración de la Iglesia, parecen hoy impresionar
nuevamente a muchos cristianos, al presentarse como un remedio
psicológico y espiritual, y como rápido procedimiento para encontrar a
Dios.

11\. Pero estas formas erróneas, donde quiera que surjan, pueden ser
descubiertas de modo muy sencillo. La meditación cristiana busca captar,
en las obras salvíficas de Dios, en Cristo, Verbo encarnado, y en el don
de su Espíritu, la profundidad divina, que se revela en el mismo Cristo
siempre a través de la dimensión humana y terrena. Por el contrario, en
aquellos métodos de meditación, incluso cuando se parte de palabras y
hechos de Jesús, se busca prescindir lo más posible de lo que es
terreno, sensible y conceptualmente limitado, para subir o sumergirse en
la esfera de lo divino, que, en cuanto tal, no es ni terrestre, ni
sensible, ni conceptualizable. Esta tendencia, presente ya en la tardía
religiosidad griega (sobre todo en el «neoplatonismo»), se vuelve a
encontrar en la base de la inspiración religiosa de muchos pueblos, en
cuanto que reconocieron el carácter precario de sus representaciones de
lo divino y de sus tentativas de acercarse a él.

12\. Con la actual difusión de los métodos orientales de meditación en
el mundo cristiano y en las comunidades eclesiales, nos encontramos ante
un poderoso intento, no exento de riesgos y errores, de mezclar la
meditación cristiana con la no cristiana. Las propuestas en este sentido
son numerosas y más o menos radicales: algunas utilizan métodos
orientales con el único fin de conseguir la preparación psicofísica para
una contemplación realmente cristiana; otras van más allá y buscan
originar, con diversas técnicas, experiencias espirituales análogas a
las que se mencionan en los escritos de ciertos místicos católicos;
otras incluso no temen colocar aquel absoluto sin imágenes y conceptos,
propio de la teoría budista, en el mismo plano de la majestad de Dios,
revelada en Cristo, que se eleva por encima de la realidad finita; para
tal fin, se sirven de una «teología negativa» que trascienda cualquier
afirmación que tenga algún contenido sobre Dios, negando que las
criaturas del mundo puedan mostrar algún vestigio, ni siquiera mínimo,
que remita a la infinitud de Dios. Por esto, proponen abandonar no sólo
la meditación de las obras salvíficas que el Dios de la Antigua y Nueva
Alianza ha realizado en la historia, sino también la misma idea de Dios,
Uno y Trino, que es Amor, en favor de una inmersión «en el abismo
indeterminado de la divinidad».

Estas propuestas u otras análogas de armonización entre meditación
cristiana y técnicas orientales deberán ser continuamente examinadas con
un cuidadoso discernimiento de contenidos y de métodos, para evitar la
caída en un pernicioso sincretismo.

*El camino cristiano de la unión con Dios*

13\. Para encontrar el justo «camino» de la oración, el cristiano debe
considerar lo que se ha dicho precedentemente a propósito de los rasgos
relevantes del camino de Cristo, cuyo «alimento es hacer la voluntad del
que (le) ha enviado y llevar a cabo su obra» (Jn 4,34). El Señor Jesús
no tiene una unión más interior y más estrecha con el Padre que ésta,
por la cual permanece continuamente en una profunda oración; pues la
voluntad del Padre lo envía a los hombres, a los pecadores; más aún, a
los que le matarán; y no se puede unir más íntimamente al Padre que
obedeciendo a esa voluntad. Sin embargo, eso de ninguna manera impide
que, en el camino terreno, se retire también a la soledad para orar,
para unirse al Padre y recibir de Él nuevo vigor para su misión en el
mundo. Sobre el Tabor, donde su unión con el Padre aparece de manera
manifiesta, se predice su Pasión (cf. Lc 9,31) y allí ni siquiera se
considera el deseo de permanecer en «tres tiendas» sobre el monte de la
Transfiguración. Toda oración contemplativa cristiana remite
constantemente al amor del prójimo, a la acción y a la pasión, y,
precisamente de esa manera, acerca más a Dios.

14\. Para aproximarse a ese misterio de la unión con Dios, que los
Padres griegos llamaban divinización del hombre, y para comprender con
precisión las modalidades en que se realiza, es preciso ante todo tener
presente que el hombre es esencialmente criatura y como tal permanecerá
para siempre, de manera que nunca será posible una absorción del yo
humano en el Yo divino, ni siquiera en los más altos estados de gracia.
Pero se debe reconocer que la persona humana es creada «a imagen y
semejanza» de Dios, y el arquetipo de esta imagen es el Hijo de Dios, en
el cual y para el cual hemos sido creados (cf. Col 1,16). Ahora bien,
este arquetipo nos descubre el más grande y bello misterio cristiano: el
Hijo es desde la eternidad «otro» respecto al Padre, y, sin embargo, en
el Espíritu Santo, es «de la misma sustancia»: por consiguiente, el
hecho de que haya una alteridad no es un mal, sino más bien el máximo de
los bienes. Hay alteridad en Dios mismo, que es una sola naturaleza en
tres Personas y hay alteridad entre Dios y la criatura, que son por
naturaleza diferentes. Finalmente, en la sagrada eucaristía, como
también en los otros sacramentos -y análogamente en sus obras y
palabras-, Cristo se nos da a sí mismo y nos hace partícipes de su
naturaleza divina, sin que destruya nuestra naturaleza creada, de la que
él mismo participa con su encarnación.

15\. Si se consideran en conjunto estas verdades, se descubre, con gran
sorpresa, que en la realidad cristiana se cumplen, por encima de
cualquier medida, todas las aspiraciones presentes en la oración de las
otras religiones, sin que, como consecuencia, el yo personal y su
condición de criatura se anulen y desaparezcan en el mar del Absoluto.
«Dios es Amor» (1 Jn 4,8): esta afirmación profundamente cristiana puede
conciliar la unión perfecta con la alteridad entre amante y amado, el
eterno intercambio con el eterno diálogo. Dios mismo es este eterno
intercambio, y nosotros podemos verdaderamente convertirnos en
partícipes de Cristo, como «hijos adoptivos», y gritar con el Hijo en el
Espíritu Santo: «Abba, Padre». En este sentido, los Padres tienen toda
la razón al hablar de divinización del hombre que, incorporado a Cristo
Hijo de Dios por naturaleza, se hace, por su gracia, partícipe de la
naturaleza divina, «hijo en el Hijo». El cristiano, al recibir al
Espíritu Santo, glorifica al Padre y participa realmente en la vida
trinitaria de Dios.

[]{#_14hx32g .anchor}

**[Concilio Vaticano II]{.smallcaps}, *Sacrosanctum Concilium* (1963),
nº 9-13**

9\. La sagrada Liturgia no agota toda la actividad de la Iglesia, pues
para que los hombres puedan llegar a la Liturgia es necesario que antes
sean llamados a la fe y a la conversión: \"¿Cómo invocarán a Aquel en
quien no han creído? ¿O cómo creerán en El sin haber oído de El? ¿Y como
oirán si nadie les predica? ¿Y cómo predicarán si no son enviados?\" (Rm
10,14-15). Por eso, a los no creyentes la Iglesia proclama el mensaje de
salvación para que todos los hombres conozcan al único Dios verdadero y
a su enviado Jesucristo, y se conviertan de sus caminos haciendo
penitencia. Y a los creyentes les debe predicar continuamente la fe y la
penitencia, y debe prepararlos, además, para los Sacramentos, enseñarles
a cumplir todo cuanto mandó Cristo y estimularlos a toda clase de obras
de caridad, piedad y apostolado, para que se ponga de manifiesto que los
fieles, sin ser de este mundo, son la luz del mundo y dan gloria al
Padre delante de los hombres.

10\. No obstante, la Liturgia es la cumbre a la cual tiende la actividad
de la Iglesia y al mismo tiempo la fuente de donde mana toda su fuerza.
Pues los trabajos apostólicos se ordenan a que, una vez hechos hijos de
Dios por la fe y el bautismo, todos se reúnan para alabar a Dios en
medio de la Iglesia, participen en el sacrificio y coman la cena del
Señor. Por su parte, la Liturgia misma impulsa a los fieles a que,
saciados \"con los sacramentos pascuales\", sean \"concordes en la
piedad\"; ruega a Dios que \"conserven en su vida lo que recibieron en
la fe\", y la renovación de la Alianza del Señor con los hombres en la
Eucaristía enciende y arrastra a los fieles a la apremiante caridad de
Cristo. Por tanto, de la Liturgia, sobre todo de la Eucaristía, mana
hacia nosotros la gracia como de su fuente y se obtiene con la máxima
eficacia aquella santificación de los hombres en Cristo y aquella
glorificación de Dios, a la cual las demás obras de la Iglesia tienden
como a su fin.

11\. Mas, para asegurar esta plena eficacia es necesario que los fieles
se acerquen a la sagrada Liturgia con recta disposición de ánimo, pongan
su alma en consonancia con su voz y colaboren con la gracia divina, para
no recibirla en vano. Por esta razón, los pastores de almas deben
vigilar para que en la acción litúrgica no sólo se observen las leyes
relativas a la celebración válida y lícita, sino también para que los
fieles participen en ella consciente, activa y fructuosamente.

12\. Con todo, la participación en la sagrada Liturgia no abarca toda la
vida espiritual. En efecto, el cristiano, llamado a orar en común, debe,
no obstante, entrar también en su cuarto para orar al Padre en secreto;
más aún, debe orar sin tregua, según enseña el Apóstol. Y el mismo
Apóstol nos exhorta a llevar siempre la mortificación de Jesús en
nuestro cuerpo, para que también su vida se manifieste en nuestra carne
mortal. Por esta causa pedimos al Señor en el sacrificio de la Misa que,
\"recibida la ofrenda de la víctima espiritual\", haga de nosotros
mismos una \"ofrenda eterna\" para Sí.

13\. Se recomiendan encarecidamente los ejercicios piadosos del pueblo
cristiano, con tal que sean conformes a las leyes y a las normas de la
Iglesia, en particular si se hacen por mandato de la Sede Apostólica.

Gozan también de una dignidad especial las prácticas religiosas de las
Iglesias particulares que se celebran por mandato de los Obispos, a
tenor de las costumbres o de los libros legítimamente aprobados.

Ahora bien, es preciso que estos mismos ejercicios se organicen teniendo
en cuenta los tiempos litúrgicos, de modo que vayan de acuerdo con la
sagrada Liturgia, en cierto modo deriven de ella y a ella conduzcan al
pueblo, ya que la liturgia, por su naturaleza, está muy por encima de
ellos.

[]{#_3ohklq9 .anchor}

**[Pío XII]{.smallcaps}, *Mediator Dei* (1947),**

nº 41-47, 50-52, 219-228, 249

41\. A este propósito, venerables hermanos, deseamos que dirijáis
vuestra atención a las nuevas teorías sobre la «piedad objetiva», las
cuales, con el empeño de poner en evidencia el misterio del Cuerpo
místico, la realidad efectiva de la gracia santificante y la acción
divina de los sacramentos y del sacrificio eucarístico, tratan de
menospreciar la «piedad subjetiva» o «personal», y aun de prescindir
completamente de ella.

42\. En las celebraciones litúrgicas, y particularmente en el augusto
sacrificio del altar, se continúa sin duda la obra de nuestra redención
y se aplican sus frutos. Cristo obra nuestra salvación cada día en los
sacramentos y en su sacrificio, y, por su medio, continuamente purifica
y consagra a Dios el género humano. Tienen éstos, por consiguiente, una
virtud objetiva, con la cual, de hecho, hacen partícipes a nuestras
almas de la vida divina de Jesucristo. Ellos tienen, pues, por divina
virtud y no por la nuestra, la eficacia de unir la piedad de los
miembros con la piedad de la Cabeza, y de hacerla, en cierto modo, una
acción de toda la comunidad.

43\. De estos profundos argumentos concluyen algunos que toda la piedad
cristiana debe concentrarse en el misterio del Cuerpo místico de Cristo,
sin ninguna consideración «personal» y «subjetiva», y creen, por esto,
que se deben descuidar las otras prácticas religiosas no estrictamente
litúrgicas o ejecutadas fuera del culto público. Pero todos pueden
observar que estas conclusiones sobre las dos especies de piedad, aunque
los principios arriba mencionados sean magníficos, son completamente
falsas, insidiosas y dañosísimas.

44\. Es verdad que los sacramentos y el sacrificio del altar gozan de
una virtud intrínseca en cuanto son acciones del mismo Cristo, que
comunica y difunde la gracia de la Cabeza divina en los miembros del
Cuerpo místico; pero, para tener la debida eficacia, exigen las buenas
disposiciones de nuestra alma. Por eso, a propósito de la Eucaristía,
amonesta San Pablo: «Por tanto, examínese a sí mismo el hombre; y de
esta suerte coma de aquel pan y beba de aquel cáliz». Por eso la
Iglesia, breve y claramente, llama a todos los ejercicios con que
nuestra alma se purifica, especialmente durante la cuaresma, «ayudas de
la milicia cristiana»; son, efectivamente, la acción de los miembros
que, con el auxilio de la gracia, quieren adherirse a su Cabeza, para
que «se nos manifieste -repetimos las palabras de San Agustín- en
nuestra Cabeza la fuente misma de la gracia». Pero hay que notar que
estos miembros son vivos, dotados de razón y voluntad propia; por eso es
necesario que ellos mismos, acercando sus labios a la fuente, tomen y
asimilen el alimento vital y eliminen todo lo que pueda impedir su
eficacia. Hay, pues, que afirmar que la obra de la redención,
independiente por sí misma de nuestra voluntad, requiere el íntimo
esfuerzo de nuestra alma para que podamos conseguir la eterna salvación.

45\. Si la piedad privada e interna de los individuos descuidase el
augusto sacrificio del altar y los sacramentos, y se sustrajese al
influjo salvador que emana de la Cabeza en los miembros, sería, sin duda
alguna, cosa reprobable y estéril; pero cuando todos los métodos y
ejercicios de piedad, no estrictamente litúrgicos, fijan la mirada del
alma en los actos humanos únicamente para enderezarlos al Padre, que
está en los cielos, para estimular saludablemente a los hombres a la
penitencia y al temor de Dios, y arrancándolos de los atractivos del
mundo y de los vicios, conducirlos felizmente por el arduo camino a la
cumbre de la santidad, entonces son no sólo sumamente loables, sino
hasta necesarios, porque descubren los peligros de la vida espiritual,
nos espolean a la adquisición de las virtudes y aumentan el fervor con
que debemos dedicarnos todos al servicio de Jesucristo.

46. La genuina piedad, que el Angélico llama «devoción» y que es el acto
principal de la virtud de la religión -con el cual los hombres se
ordenan rectamente y se dirigen convenientemente hacia Dios, y gustosa y
espontáneamente se consagran a cuanto se refiere al culto divino-, tiene
necesidad de la meditación de las realidades sobrenaturales y de las
prácticas de piedad, para alimentarse, estimularse y vigorizarse, y para
animarnos a la perfección. Porque la religión, cristiana, debidamente
practicada, requiere sobre todo que la voluntad se consagre a Dios e
influya en las otras facultades del alma. Pero todo acto de la voluntad
presupone el ejercicio de la inteligencia, y, antes de que se conciba el
deseo y el propósito de darse a Dios por medio del sacrificio, es
absolutamente indispensable el conocimiento de los argumentos y de los
motivos que hacen necesaria la religión, como, por ejemplo, el fin
último del hombre y la grandeza de la divina Majestad, el deber de la
sujeción al Creador, los tesoros inagotables del amor con que El quiso
enriquecernos, la necesidad de la gracia para llegar a la meta señalada
y el camino particular que la divina Providencia nos ha preparado,
uniéndonos a todos, como miembros de un Cuerpo, con Jesucristo Cabeza.
Y, puesto que no siempre los motivos del amor hacen mella en el alma
agitada por las pasiones, es muy oportuno que nos impresione también la
saludable consideración de la divina justicia para reducirnos a la
humildad cristiana, a la penitencia y a la enmienda.

47\. Todas estas consideraciones no tienen que ser una vacía y abstracta
reminiscencia, sino que deben tender efectivamente a someter nuestros
sentidos y sus facultades a la razón iluminada por la fe, a purificar el
alma que se une cada día más íntimamente a Cristo, y cada vez más se
conforma a El y por El obtiene la inspiración y la fuerza divina de que
ha menester; y a fin de que sirvan a los hombres de estímulo, cada vez
más eficaz, para el bien, la fidelidad al propio deber, la práctica de
la religión y el ferviente ejercicio de la virtud, es necesario tener
presente esta enseñanza: «Vosotros sois de Cristo, y Cristo es de Dios».
Sea, pues, todo orgánico y, por decirlo así, «teocéntrico», si queremos
de verdad que todo se enderece a la gloria de Dios por la vida y la
virtud que nos viene de nuestra Cabeza divina: «Esto supuesto, hermanos,
teniendo la firme esperanza de entrar en el sanctasanctórum o santuario
del cielo, por la sangre de Cristo, con la cual nos abrió camino nuevo y
de vida para entrar por el velo, esto es, por su carne, teniendo
asimismo al gran sacerdote Jesucristo constituido sobre la casa de Dios,
lleguémonos a El con sincero corazón, con plena fe, purificados los
corazones de las inmundicias de la mala conciencia, lavados en el cuerpo
con el agua limpia del bautismo, mantengamos inconcusa la esperanza que
liemos confesado\... y pongamos los ojos los unos en los otros para
incentivo de caridad y de buenas obras».

50\. Por eso, en la vida espiritual no puede existir ninguna oposición o
repugnancia entre la acción divina, que infunde la gracia en las almas
para continuar nuestra redención, y la efectiva colaboración del hombre,
que no debe hacer vano el don de Dios; entre la eficacia del rito
externo de los sacramentos, que proviene *ex opere operato*, y el mérito
del que los administra o los recibe, acto que suele llamarse *opus
operantis*; entre las oraciones privadas y las plegarias públicas; entre
la ética y la contemplación; entre la vida ascética y la piedad
litúrgica; entre el poder de jurisdicción y de legítimo magisterio y la
potestad eminentemente sacerdotal que se ejercita en el mismo sagrado
ministerio.

51\. Por graves motivos, la Iglesia prescribe a los ministros del altar
y a los religiosos que, en determinados tiempos, atiendan a la devota
meditación, al diligente examen y enmienda de la conciencia y a los
otros ejercicios espirituales, porque especialmente están destinados a
realizar las funciones litúrgicas del sacrificio y de la alabanza
divina.

52\. Sin duda, la oración litúrgica, siendo oración pública de la
ínclita Esposa de Jesucristo, tiene una dignidad mayor que las oraciones
privadas; pero esta superioridad no quiere decir que entre estos dos
géneros de oración hay contraste u oposición. Las dos se funden y se
armonizan, porque están animadas por un espíritu único: «todo y en todos
Cristo», y tienden al mismo fin: hasta que se forme en nosotros Cristo.

217\. Cuando hablábamos de genuina y sincera piedad, hemos afirmado que
no podía haber verdadera oposición entre la sagrada liturgia y los demás
actos religiosos, si éstos se mantienen dentro del recto orden y tienden
al justo fin; más aún, hay algunos ejercicios de piedad que la Iglesia
mucho recomienda al clero y a los religiosos.

218\. Pues bien, queremos que el pueblo cristiano no se mantenga ajeno a
esos ejercicios. Estos son, para citar sólo los principales, las
meditaciones espirituales, el diligente examen de conciencia, los santos
retiros instituidos para meditar las verdades eternas, las piadosas
visitas a los sagrarios eucarísticos y aquellas particulares preces y
oraciones en honor a la bienaventurada Virgen María, entre las cuales,
como todos saben, sobresale el santo Rosario.

219\. Es imposible que la inspiración y la acción del Espíritu Santo
permanezcan ajenas a estas variadas formas de la piedad, pues se
encamina a que nuestras almas se conviertan y dirijan a Dios y expíen
sus pecados, se exciten a alcanzar las virtudes, y se estimulen
saludablemente a la sincera piedad, acostumbrándose a meditar las
verdades eternas y haciéndose cada vez más aptas para contemplar los
misterios de la naturaleza divina y humana de Jesucristo. Además, cuanto
más intensamente alimentan en los fieles su vida espiritual, mejor les
disponen a participar con mayor fruto en las funciones públicas,
evitando el peligro de que las preces litúrgicas se reduzcan a un rito
vacío.

220\. Como corresponde, pues, a vuestra pastoral diligencia, no dejéis,
venerables hermanos, de recomendar y fomentar tales ejercicios de
piedad, de los cuales, sin duda ninguna, el pueblo que os está
encomendado obtendrá óptimos frutos de santidad. Y sobre todo no
permitáis -cosa que algunos defienden, engañados sin duda por cierto
deseo de renovar la liturgia o creyendo falsamente que sólo los ritos
litúrgicos tienen dignidad y eficacia- que los templos estén cerrados en
las horas no destinadas a los actos públicos, como ya ha sucedido en
algunas regiones; no permitáis que se descuide la adoración del
Augustísimo Sacramento y las piadosas visitas a los tabernáculos
eucarísticos; que se disuada la confesión de los pecados cuando se hace
tan sólo por devoción; y que de tal manera se relegue, sobre todo
durante la juventud, el culto a la Virgen Madre de Dios -el cual, según
el parecer de varones santos, es señal de predestinación-, que poco a
poco se entibie y languidezca. Tales modos de obrar son como frutos
venenosos, sumamente nocivos a la piedad cristiana, que brotan de ramas
enfermas de un árbol sano; hay que cortarlas, pues, para que la savia
vital nutra sólo frutos suaves y óptimos.

221\. Y ya que ciertas opiniones que algunos propalan sobre la frecuente
confesión de los pecados son enteramente ajenas al espíritu de
Jesucristo y de su inmaculada Esposa, y realmente funestas para la vida
espiritual, recordamos aquí lo que sobre ello escribimos con gran dolor
en nuestra encíclica *Mystici Coporis*, y una vez más insistimos en que
lo que allí expusimos con palabras gravísimas, lo hagáis meditar
seriamente a vuestra grey, y sobre todo a los aspirantes al sacerdocio y
al clero joven, y lo hagáis dócilmente practicar.

222\. Mas procurad de modo especial que no sólo el clero, sino el mayor
número posible de seglares, sobre todo de los miembros de asociaciones
religiosas y de la Acción Católica, practiquen el retiro mensual y los
ejercicios espirituales en determinados días para fomentar la piedad.
Como dijimos arriba, tales ejercicios espirituales son muy útiles y aun
necesarios para infundir en las almas una piedad sincera, y para
formarlas en tal santidad de costumbres que puedan sacar de la sagrada
liturgia más eficaces y abundantes frutos.

223\. En cuanto a las diversas forma con que tales ejercicios piadosos
suelen practicarse, tengan todos presente que en la Iglesia terrena, no
de otra suerte que en la celestial, hay muchas moradas, y que la
ascética no puede ser monopolio de nadie. Uno solo es el Espíritu, el
cual, sin embargo, «sopla donde quiere», y por varios dones y varios
caminos dirige a la santidad a las almas por él iluminadas. Téngase por
algo sagrado su libertad y la acción sobrenatural del Espíritu Santo,
que a nadie es lícito, por ningún título, perturbar o conculcar. Sin
embargo, es cosa probada que los ejercicios espirituales, que se
practican según el método y la norma de San Ignacio, fueron por su
admirable eficacia plenamente aprobados y vivamente recomendados por
nuestros predecesores. Y también Nos, por la misma razón, los hemos
aprobado y recomendado, y lo repetimos aquí de buen grado.

224\. Es, con todo, enteramente necesario que aquella inspiración por la
cual se sienten algunos movidos a peculiares ejercicios de devoción
proceda del Padre de las luces, de quien desciende toda dádiva preciosa
y todo don perfecto, de lo cual ciertamente será señal la eficacia con
que tales ejercicios alcancen el que el culto divino sea cada día más
amado y más fomentado, y el que los cristianos se sientan movidos de un
más intenso deseo de recibir dignamente los sacramentos y de practicar
todos los actos sagrados con el debido respeto y el debido honor. Porque
si, por el contrario, pusieren obstáculo a los principios y normas del
culto divino, o los impidieren y estorbaren, entonces hay que creer sin
duda que no están ordenados y dirigidos por un recto criterio ni por un
celo prudente.

225\. Hay, además, otras prácticas de piedad que, aunque en rigor de
derecho no pertenecen a la sagrada liturgia, tienen, sin embargo, una
especial importancia y dignidad, de modo que en cierto sentido se tienen
por insertas en el ordenamiento litúrgico, y han sido aprobadas y
alabadas una y otra vez por esta Sede Apostólica y por los obispos.
Entre ellas hay que contar las preces que durante el mes de mayo se
dedican a la Virgen Santísima, o en el mes de junio al Sagrado Corazón;
las novenas y triduos, el ejercicio del vía crucis y otros semejantes.

226\. Estas prácticas de piedad, incitando al pueblo ya a frecuentar
asiduamente el sacramento de la penitencia y a participar digna y
piadosamente en el sacrificio eucarístico y en la sagrada mesa, ya
también a meditar los misterios de nuestra redención y a imitar los
insignes ejemplos de los santos, nos hacen así intervenir en el culto
litúrgico, no sin gran provecho espiritual.

227\. Por eso haría algo pernicioso y totalmente erróneo quien con
temeraria presunción se atreviera a reformar todos estos ejercicios de
piedad, reduciéndolos a los solos esquemas y formas litúrgicas. Con
todo, es necesario que el espíritu de la sagrada liturgia de tal manera
influya benéficamente sobre ellos, que no se introduzca nada inútil o
indigno del decoro que se debe a la casa de Dios, o contrario a las
sagradas funciones u opuesto a la sana piedad.

228\. Procurad, pues, venerables hermanos, que esa genuina y sincera
piedad visiblemente crezca más cada día, y que por todas partes florezca
con mayor abundancia. Y, sobre todo, no os canséis de inculcar a todos
que la vida cristiana no consiste en muchas y variadas preces y
ejercicios de devoción, sino en que éstos contribuyan realmente al
progreso espiritual de los fieles, y por lo mismo al incremento real de
toda la Iglesia. Pues el Eterno Padre «por El mismo (Cristo) nos escogió
antes de la creación del mundo para ser santos y sin mancha en su
presencia». Por consiguiente, nuestras oraciones y nuestros ejercicios
de piedad han de encaminarse sobre todo a que dirijan todas nuestras
energías espirituales a la consecución de este supremo y nobilísimo fin.

249\. Pero es absolutamente necesario que en todo esto estéis al mismo
tiempo muy alerta, a fin de que no se introduzca el enemigo en el campo
del Señor, para sembrar la cizaña en medio del trigo; esto es, que no se
infiltren en vuestra grey aquellos sutiles y perniciosos errores de un
falso misticismo y de un quietismo perjudicial, errores, como sabéis, ya
antes por Nos condenados; asimismo, que no seduzca a las almas un cierto
peligroso humanismo, ni se introduzca aquella falaz doctrina que
bastardea la noción misma de la fe católica; ni, finalmente, un excesivo
arqueologismo en materia litúrgica. Con la misma diligencia débese
evitar que no se difundan las aberraciones de los que creen y enseñan
falsamente que la naturaleza humana de Cristo, glorificada, habita
realmente y con su continua presencia en los justificados, o también que
una única e idéntica gracia une a Cristo con los miembros de su Cuerpo.

[]{#_is565v .anchor}

**[Pío XII]{.smallcaps}, *Mystici Corporis* (1943),** nº 37-40

37\. Esto es, Venerables Hermanos, lo que piadosa y rectamente entendido
y diligentemente mantenido por los fieles, les podrá librar más
fácilmente de aquellos errores que provienen de haber emprendido algunos
arbitrariamente el estudio de esta difícil cuestión no sin gran riesgo
de la fe católica y perturbación de los ánimos. Porque no faltan quienes
-no advirtiendo bastante que el apóstol Pablo habló de esta materia sólo
metafóricamente, y no distinguiendo suficientemente, como conviene, los
significados propios y peculiares de cuerpo físico, moral y místico-,
fingen una unidad falsa y equivocada, juntando y reuniendo en una misma
persona física al Divino Redentor con los miembros de la Iglesia y,
mientras atribuyen a los hombres propiedades divinas, hacen a Cristo
nuestro Señor sujeto a los errores y a las debilidades humanas. Esta
doctrina falaz, en pugna completa con la fe católica y con los preceptos
de los Santos Padres, es también abiertamente contraria a la mente y al
pensamiento del Apóstol, quien aun uniendo entre sí con admirable
trabazón a Cristo y su Cuerpo místico, los opone uno a otro como el
Esposo a la Esposa.

38\. Ni menos alejado de la verdad está el peligroso error de los que
pretenden deducir de nuestra unión mística con Cristo una especie de
quietismo disparatado, que atribuye únicamente a la acción del Espíritu
divino toda la vida espiritual del cristiano y su progreso en la virtud,
excluyendo -por lo tanto- y despreciando la cooperación y ayuda que
nosotros debemos prestarle. Nadie, en verdad, podrá negar que el Santo
Espíritu de Jesucristo es el único manantial del que proviene a la
Iglesia y sus miembros toda virtud sobrenatural. Porque, como dice el
Salmista, *la gracia y la gloria la dará el Señor*. Sin embargo, el que
los hombres perseveren constantes en sus santas obras, el que aprovechen
con fervor en gracia y en virtud, el que no sólo tiendan con esfuerzo a
la cima de la perfección cristiana sino que estimulen también en lo
posible a los otros a conseguirla, todo esto el Espíritu celestial no lo
quiere obrar sin que los mismos hombres pongan su parte con diligencia
activa y cotidiana. Porque los beneficios divinos -dice San Ambrosio-
*no se otorgan a los que duermen, sino a los que velan*. Que si en
nuestro cuerpo mortal los miembros adquieren fuerza y vigor con el
ejercicio constante, con mayor razón sucederá eso en el Cuerpo social de
Jesucristo, en el que cada uno de los miembros goza de propia libertad,
conciencia e iniciativa. Por eso quien dijo: *Y yo vivo, o más bien yo
no soy el que vivo: sino que Cristo vive en mí*, no dudó en afirmar: *la
gracia suya* \[es decir, de Dios\] *no estuvo baldía en mí, sino que
trabajé más que todos aquéllos; pero no yo, sino la gracia de Dios
conmigo*. Es, pues, del todo evidente que con estas engañosas doctrinas
el misterio de que tratamos, lejos de ser de provecho espiritual para
los fieles, se convierte miserablemente en su rutina.

39\. Esto mismo sucede con las falsas opiniones de los que aseguran que
no hay que hacer tanto caso de la confesión frecuente de los pecados
veniales, cuando tenemos aquella más aventajada confesión general que la
Esposa de Cristo hace cada día, con sus hijos unidos a ella en el Señor,
por medio de los sacerdotes, cuando están para ascender al altar de
Dios. Cierto que, como bien sabéis, Venerables Hermanos, estos pecados
veniales se pueden expiar de muchas y muy loables maneras; mas para
progresar cada día con mayor fervor en el camino de la virtud, queremos
recomendar con mucho encarecimiento el piadoso uso de la confesión
frecuente, introducido por la Iglesia no sin una inspiración del
Espíritu Santo: con él se aumenta el justo conocimiento propio, crece la
humildad cristiana, se hace frente a la tibieza e indolencia espiritual,
se purifica la conciencia, se robustece la voluntad, se lleva a cabo la
saludable dirección de las conciencias y aumenta la gracia en virtud del
Sacramento mismo. Adviertan, pues, los que disminuyen y rebajan el
aprecio de la confesión frecuente entre los seminaristas, que acometen
empresa extraña al Espíritu de Cristo y funestísima para el Cuerpo
místico de nuestro Salvador.

40\. Hay, además, algunos que niegan a nuestras oraciones toda eficacia
propiamente impetratoria o que se esfuerzan por insinuar entre las
gentes que las oraciones dirigidas a Dios en privado son de poca monta,
mientras las que valen de hecho son más bien las públicas, hechas en
nombre de la Iglesia, pues brotan del Cuerpo místico de Jesucristo. Todo
eso es, ciertamente, erróneo: porque el Divino Redentor tiene
estrechamente unidas a sí no sólo a su Iglesia, como a Esposa que es
amadísima, sino en ella también a las almas de cada uno de los fieles,
con quienes ansía conversar muy íntimamente, sobre todo después que se
acercaren a la Mesa Eucarística. Y aunque la oración común y pública,
como procedente de la misma Madre Iglesia, aventaja a todas las otras
por razón de la dignidad de la Esposa de Cristo, sin embargo, todas las
plegarias, aun las dichas muy en privado, lejos de carecer de dignidad y
virtud, contribuyen muchísimo a la utilidad del mismo Cuerpo místico en
general, ya que en él todo lo bueno y justo que obra cada uno de los
miembros redunda, por la Comunión de los Santos, en bien de todos. Y
nada impide a cada uno de los hombres, por el hecho de ser miembros de
este Cuerpo, el que pidan para sí mismos gracias especiales, aun de
orden terrenal, mas guardando la sumisión a la voluntad divina, pues son
personas libres y sujetas a sus propias necesidades individuales. Y cuán
grande aprecio hayan de tener todos de la meditación de las cosas
celestiales se demuestra no sólo por las enseñanzas de la Iglesia, sino
también por el uso y ejemplo de todos los santos. Ni faltan, finalmente,
quienes dicen que no hemos de dirigir nuestras oraciones a la persona
misma de Jesucristo, sino más bien a Dios o al Eterno Padre por medio de
Cristo, puesto que se ha de tener a nuestro Salvador, en cuanto Cabeza
de su Cuerpo místico, tan sólo en razón de \"mediador entre Dios y los
hombres\". Sin embargo, esto no sólo se opone a la mente de la Iglesia y
a la costumbre de los cristianos, sino que contraría aún a la verdad.
Porque, hablando con propiedad y exactitud, Cristo es a la vez, según su
doble naturaleza, Cabeza de toda la Iglesia. Además, El mismo aseguró
solemnemente: *Si algo me pidiereis en mi nombre, lo haré*. Y aunque
principalmente en el Sacrificio Eucarístico -en el cual Cristo es a un
tiempo sacerdote y hostia y desempeña de una manera peculiar el oficio
de conciliador- las oraciones se dirigen con frecuencia al Eterno Padre
por medio de su Unigénito, sin embargo, no es raro que aun en este mismo
sacrificio se eleven también preces al mismo Divino Redentor; ya que
todos los cristianos deben conocer y entender claramente que el hombre
Cristo Jesús es el mismo Hijo de Dios, y el mismo Dios. Aún más:
mientras la Iglesia militante adora y ruega al Cordero sin mancha y a la
sagrada Hostia, en cierta manera parece responder a la voz de la Iglesia
triunfante que perpetuamente canta: Al que está sentado en el trono y al
Cordero: bendición y honor y gloria e imperio por los siglos de los
siglos.

**[Índice]{.smallcaps}**

[[La señal del cristiano]{.ul} 3](#_gjdgxs)

[[Padrenuestro]{.ul} 3](#_30j0zll)

[[Avemaría]{.ul} 3](#_1fob9te)

[[Gloria]{.ul} 3](#_3znysh7)

[[Yo confieso (I)]{.ul} 3](#_2et92p0)

[[Yo confieso (II)]{.ul} 3](#_tyjcwt)

[[Acto de contrición]{.ul} 4](#_3dy6vkm)

[[Gloria a Dios en el cielo]{.ul} 4](#_1t3h5sf)

[[Credo apostólico]{.ul} 4](#_4d34og8)

[[Credo niceno-constantinopolitano]{.ul} 5](#_2s8eyo1)

[[Símbolo Atanasiano ("Quicumque")]{.ul} 5](#_17dp8vu)

[[Credo del Pueblo de Dios (S. Pablo VI)]{.ul} 6](#_3rdcrjn)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Mandamientos de la Ley de Dios]{.ul} 11](#_lnxbz9)

> [[Se resumen en dos]{.ul} 11](#_35nkun2)

[[Mandamiento nuevo]{.ul} 11](#_1ksv4uv)

[[Regla de oro de la moral]{.ul} 11](#_44sinio)

[[Mandamientos de la Santa Madre Iglesia]{.ul} 11](#_2jxsxqh)

[[Sacramentos]{.ul} 11](#_z337ya)

[[Virtudes teologales]{.ul} 11](#_3j2qqm3)

[[Virtudes cardinales]{.ul} 11](#_1y810tw)

[[Obras de misericordia corporales]{.ul} 11](#_4i7ojhp)

[[Obras de misericordia espirituales]{.ul} 12](#_2xcytpi)

[[Bienaventuranzas (Mt 5,3-12)]{.ul} 12](#_1ci93xb)

[[Dones del Espíritu Santo]{.ul} 12](#_3whwml4)

[[Frutos del Espíritu Santo]{.ul} 12](#_2bn6wsx)

[[Pecados capitales y virtudes opuestas]{.ul} 12](#_qsh70q)

[[Pecados contra el Espíritu Santo]{.ul} 12](#_3as4poj)

[[Pecados que claman al cielo]{.ul} 13](#_1pxezwc)

[[Potencias del alma]{.ul} 13](#_49x2ik5)

[[Milagros de Jesús]{.ul} 13](#_2p2csry)

[[Parábolas de Jesús]{.ul} 13](#_147n2zr)

[[Principales discursos de Jesús]{.ul} 15](#_3o7alnk)

[[Palabras de Jesús en la Cruz]{.ul} 15](#_23ckvvd)

[[Palabras de Jesús resucitado a sus discípulos]{.ul} 15](#_ihv636)

[[El evangelio más usado en la Liturgia católica (Mt 11,25-30)]{.ul}
16](#_32hioqz)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Benedictus (Lc 1,68-79)]{.ul} 17](#_1hmsyys)

[[Magnificat (Lc 1,46-55)]{.ul} 17](#_41mghml)

[[Nunc dimittis (Lc 2,29-32)]{.ul} 17](#_2grqrue)

[[Te Deum (Niceto de Remesiana)]{.ul} 18](#_vx1227)

[[Cántico de los tres jóvenes (Dn 3,57-88)]{.ul} 19](#_3fwokq0)

[[Salmos para el Invitatorio]{.ul} 19](#_1v1yuxt)

[[Cánticos litúrgicos del Nuevo Testamento]{.ul} 20](#_4f1mdlm)

[[Los siete salmos penitenciales]{.ul} 22](#_2u6wntf)

[[Rorate Cæli (Adviento)]{.ul} 25](#_19c6y18)

[[Antífonas de la O (Adviento)]{.ul} 25](#_3tbugp1)

[[Puer natus est nobis (Navidad)]{.ul} 26](#_28h4qwu)

[[Attende Domine (Cuaresma)]{.ul} 27](#_nmf14n)

[[Improperios del Viernes Santo (Adoración de la Cruz)]{.ul}
27](#_37m2jsg)

[[Victimæ paschali laudes (secuencia de Pascua de Resurrección)]{.ul}
28](#_1mrcu09)

[[O filii et filiæ (Laudes de Pascua de Resurrección)]{.ul}
28](#_46r0co2)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Trisagio breve a la Santísima Trinidad]{.ul} 29](#_2lwamvv)

[[Revísteme de Ti mismo (Sta. Catalina de Siena)]{.ul} 29](#_111kx3o)

[[Elevación a la Santísima Trinidad (Sta. Isabel de la Trinidad)]{.ul}
29](#_3l18frh)

[[Oraciones que el Ángel de la Paz enseñó a los pastorcitos de
Fátima]{.ul} 30](#_206ipza)

[[Ofrecimiento del día]{.ul} 30](#_4k668n3)

[[Ofrecimiento de obras]{.ul} 30](#_2zbgiuw)

[[Actos de fe, esperanza y caridad (I)]{.ul} 30](#_1egqt2p)

[[Actos de fe, esperanza y caridad (II)]{.ul} 30](#_3ygebqi)

[[Actos de fe, esperanza y caridad (III)]{.ul} 31](#_2dlolyb)

[[Tarde te amé (S. Agustín)]{.ul} 31](#_sqyw64)

[[Busco tu rostro (S. Anselmo de Canterbury)]{.ul} 31](#_3cqmetx)

[[Tú eres santo, Señor (S. Francisco de Asís)]{.ul} 32](#_1rvwp1q)

[[Cántico de las Criaturas (S. Francisco de Asís)]{.ul} 32](#_4bvk7pj)

[[Principio y fundamento (S. Ignacio de Loyola)]{.ul} 32](#_2r0uhxc)

[[Acto de confianza (S. Claudio de la Colombière)]{.ul} 33](#_1664s55)

[[Acto de amor a Dios (Sto. Cura de Ars)]{.ul} 33](#_3q5sasy)

[[Oración del abandono (Bto. Carlos de Foucauld)]{.ul} 34](#_25b2l0r)

[[Oración del abandono (Sta. Edith Stein)]{.ul} 34](#_kgcv8k)

[[Ocúpate Tú de ello (D. Dolindo Rotuolo)]{.ul} 34](#_34g0dwd)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Oración de preparación para la Santa Misa (S. Juan Crisóstomo)]{.ul}
37](#_1jlao46)

[[Oración de preparación para la Santa Misa (S. Ambrosio)]{.ul}
37](#_43ky6rz)

[[Oración de preparación para la Santa Misa (Sto. Tomás de Aquino)]{.ul}
37](#_2iq8gzs)

[[Oraciones al revestirse para la celebración de la Santa Misa]{.ul}
38](#_xvir7l)

[[Oraciones secretas de la Santa Misa]{.ul} 38](#_3hv69ve)

[[Condiciones para recibir dignamente la Comunión]{.ul} 40](#_4h042r0)

[[Efectos de la Comunión]{.ul} 40](#_2w5ecyt)

[[Oración para dar gracias por la Comunión (Sto. Tomás de Aquino)]{.ul}
40](#_1baon6m)

[[Oración para dar gracias por la Comunión (S. Buenaventura)]{.ul}
41](#_3vac5uf)

[[Oración universal (Clemente XI)]{.ul} 41](#_2afmg28)

[[Invocación a Nuestro Señor Jesucristo (S. Ignacio de Loyola)]{.ul}
42](#_pkwqa1)

[[Ofrecimiento de sí mismo (S. Ignacio de Loyola)]{.ul} 42](#_39kk8xu)

[[Oblación de la propia vida (S. Ignacio de Loyola)]{.ul} 42](#_1opuj5n)

[[Oración al Santísimo Sacramento (S. Alfonso Mª de Ligorio)]{.ul}
42](#_48pi1tg)

[[Visita al Santísimo Sacramento y Comunión espiritual (S. José de
Calasanz)]{.ul} 42](#_2nusc19)

[[Comunión espiritual (S. Alfonso Mª de Ligorio)]{.ul} 43](#_1302m92)

[[Oración de adoración universal (S. Francisco de Asís)]{.ul}
43](#_3mzq4wv)

[[Oración a Jesús en el Sagrario (Sta. Teresa del Niño Jesús)]{.ul}
43](#_2250f4o)

[[Mírame, oh buen y dulcísimo Jesús]{.ul} 43](#_haapch)

[[Quince minutos en compañía de Jesús sacramentado]{.ul} 43](#_319y80a)

[[Letanías de agradecimiento]{.ul} 45](#_1gf8i83)

[[Alabanzas de desagravio]{.ul} 45](#_40ew0vw)

[[Preces expiatorias (I)]{.ul} 46](#_2fk6b3p)

[[Preces expiatorias (II) (Manual de la Adoración Nocturna
Española)]{.ul} 46](#_upglbi)

[[Hora santa para el Jueves Santo (Manual de la Adoración Nocturna
Española)]{.ul} 47](#_3ep43zb)

[[Preces litánicas por las vocaciones sacerdotales (Seminario Conciliar
de San Miguel de Pamplona)]{.ul} 51](#_1tuee74)

[[Preces litánicas por las vocaciones sacerdotales y la santidad de los
sacerdotes]{.ul} 52](#_4du1wux)

[[Oración por las vocaciones sacerdotales (Benedicto XVI)]{.ul}
52](#_2szc72q)

[[Oración por la santificación de los sacerdotes (S. Pablo VI)]{.ul}
52](#_184mhaj)

[[Oración por los sacerdotes (Siervo de Dios Mons. Ángel Riesco
Carbajo)]{.ul} 53](#_3s49zyc)

[[Adoro te devote (Sto. Tomás de Aquino)]{.ul} 53](#_279ka65)

[[Pange, língua (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Vísperas del
Corpus)]{.ul} 54](#_meukdy)

[[Verbum supernum (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Laudes del
Corpus)]{.ul} 54](#_36ei31r)

[[Sacris sollemniis (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Maitines del
Corpus)]{.ul} 55](#_1ljsd9k)

[[Lauda, Sion (Sto. Tomás de Aquino: Secuencia del Corpus Christi)]{.ul}
56](#_45jfvxd)

[[O salutáris Hóstia (Sto. Tomás de Aquino, final del]{.ul} [*Verbum
supernum*)]{.ul} 57](#_2koq656)

[[O sacrum convivium (Sto. Tomás de Aquino: Antífona del Magnificat del
Corpus)]{.ul} 57](#_zu0gcz)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Acto de reparación al Sagrado Corazón de Jesús (Pío XI)]{.ul}
58](#_3jtnz0s)

[[Novena al Sagrado Corazón de Jesús (S. Pío de Pietrelcina)]{.ul}
58](#_1yyy98l)

[[Novena de confianza al Sagrado Corazón de Jesús]{.ul} 59](#_4iylrwe)

[[Acto de Ofrenda como víctima al amor misericordioso de Dios (Sta.
Teresa del Niño Jesús)]{.ul} 59](#_2y3w247)

[[Consagración personal al Sagrado Corazón de Jesús]{.ul} 60](#_1d96cc0)

[[Consagración personal al Sagrado Corazón de Jesús (Sta. Margarita Mª
de Alacoque)]{.ul} 60](#_3x8tuzt)

[[Promesas del Sagrado Corazón de Jesús a sus devotos (Sta Margarita Mª
de Alacoque)]{.ul} 60](#_2ce457m)

[[Consagración de la familia al Sagrado Corazón de Jesús]{.ul}
61](#_rjefff)

[[Oración de entronización del Sagrado Corazón de Jesús en el
hogar]{.ul} 61](#_3bj1y38)

[[Oración de consagración de Navarra al Sagrado Corazón de Jesús (20 de
junio de 2010)]{.ul} 62](#_1qoc8b1)

[[Letanías del Sagrado Corazón de Jesús]{.ul} 62](#_4anzqyu)

[[Letanías de la Preciosísima Sangre de Cristo]{.ul} 63](#_2pta16n)

[[Letanías del Santo Nombre de Jesús]{.ul} 64](#_14ykbeg)

[[Acto de consagración del género humano a Jesucristo Rey (Pío XI)]{.ul}
65](#_3oy7u29)

[[Oración a Cristo Rey]{.ul} 66](#_243i4a2)

[[Oraciones que Nuestra Señora recomendó a Sor Lucía en Fátima]{.ul}
66](#_j8sehv)

[[Coronilla de la Divina Misericordia]{.ul} 66](#_338fx5o)

[[Noverim me, noverim te (S. Agustín)]{.ul} 67](#_1idq7dh)

[[Iesu dulcis memoria (S. Bernardo)]{.ul} 67](#_42ddq1a)

[[Nada te turbe (Sta. Teresa de Jesús)]{.ul} 67](#_2hio093)

[[Vuestra soy, para vos nací (Sta. Teresa de Jesús)]{.ul} 68](#_wnyagw)

[[Vivo sin vivir en mí (Sta. Teresa de Jesús)]{.ul} 68](#_3gnlt4p)

[[Véante mis ojos (popular)]{.ul} 69](#_1vsw3ci)

[[¡Oh llama de amor viva! (S. Juan de la Cruz)]{.ul} 69](#_4fsjm0b)

[[¡Qué bien sé la fonte! (S. Juan de la Cruz)]{.ul} 69](#_2uxtw84)

[[¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras? (Lope de Vega)]{.ul}
70](#_1a346fx)

[[Pastor que con tus silbos amorosos (Lope de Vega)]{.ul} 70](#_3u2rp3q)

[[Estate, Señor, conmigo (Fray Damián de Vegas)]{.ul} 70](#_2981zbj)

[[A Ti me vuelvo (Miguel de Cervantes)]{.ul} 70](#_odc9jc)

[[Oración para irradiar a Cristo (S. John Henry Newman)]{.ul}
70](#_38czs75)

[[Dios mío, tengo necesidad de Ti (S. John Henry Newman)]{.ul}
71](#_1hx2z1h)

[[Imitación de Cristo (S. Pablo VI)]{.ul} 71](#_47hxl2r)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Pasos del sacramento de la Penitencia]{.ul} 73](#_2mn7vak)

[[Efectos espirituales del sacramento de la Penitencia]{.ul}
73](#_11si5id)

[[Oración para prepararse a la confesión]{.ul} 73](#_3ls5o66)

[[Para un examen de conciencia (S. Cipriano)]{.ul} 73](#_20xfydz)

[[Diez consejos de la]{.ul} *[Imitación de Cristo]{.ul}* [(Tomás de
Kempis)]{.ul} 73](#_4kx3h1s)

[[Para animarse a la confesión (Sto. Cura de Ars)]{.ul} 74](#_302dr9l)

[[Ad petendam compunctionem cordis (Misal Romano)]{.ul} 74](#_3z7bk57)

[[Fórmula de la absolución sacramental y una oración aneja]{.ul}
74](#_2eclud0)

[[Fórmula de la Bendición apostólica]{.ul} *[in articulo mortis]{.ul}*
75](#_thw4kt)

[[Oración para después de la confesión]{.ul} 75](#_3dhjn8m)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Vexilla Regis (Venancio Fortunato)]{.ul} 77](#_1smtxgf)

[[Pange, lingua, gloriosi prœlium (Venancio Fortunato)]{.ul}
77](#_4cmhg48)

[[En acetum (Venancio Fortunato)]{.ul} 78](#_2rrrqc1)

[[Viacrucis (S. Alfonso Mª de Ligorio)]{.ul} 78](#_356xmb2)

[[Viacrucis breve]{.ul} 81](#_1kc7wiv)

[[Viacrucis brevísimo]{.ul} 82](#_44bvf6o)

[[Ante el crucifijo de San Damián (S. Francisco de Asís)]{.ul}
83](#_2jh5peh)

[[A Jesús crucificado (Fray Miguel de Guevara)]{.ul} 83](#_ymfzma)

[[Al Cristo del Calvario (Gabriela Mistral)]{.ul} 83](#_3im3ia3)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Veni, Creátor (Rabano Mauro)]{.ul} 85](#_1xrdshw)

[[Secuencia de Pentecostés]{.ul} 85](#_4hr1b5p)

[[Ven, Espíritu Santo]{.ul} 86](#_41wqhpa)

[[Al Espíritu Santo (S. Agustín)]{.ul} 86](#_1c1lvlb)

[[Adsumus (S. Isidoro de Sevilla)]{.ul} 86](#_3w19e94)

[[Al Espíritu Santo (Card. Mercier)]{.ul} 86](#_2b6jogx)

[[Nunc cœpi (S. Josemaría Escrivá)]{.ul} 86](#_qbtyoq)

[[Consagración al Espíritu Santo (Siervo de Dios Mons. García
Lahiguera)]{.ul} 87](#_3abhhcj)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Angelus]{.ul} 88](#_1pgrrkc)

[[Regina cæli (Pascua)]{.ul} 88](#_49gfa85)

[[Antífonas a la Santísima Virgen]{.ul} 88](#_2olpkfy)

[[Ave Maris Stella (Venancio Fortunato)]{.ul} 89](#_13qzunr)

[[Stabat Mater (traducción de Lope de Vega)]{.ul} 90](#_3nqndbk)

[[Bendita sea tu pureza]{.ul} 91](#_22vxnjd)

[[Acordaos (S. Bernardo)]{.ul} 91](#_i17xr6)

[[Mira a la Estrella (S. Bernardo)]{.ul} 91](#_320vgez)

[[Flos Carmeli (S. Simón Stock)]{.ul} 91](#_1h65qms)

[[Ave Stella matutina (S. Simón Stock)]{.ul} 92](#_415t9al)

[[Santo Rosario]{.ul} 92](#_2gb3jie)

[[Letanías lauretanas a la Santísima Virgen]{.ul} 93](#_vgdtq7)

[[Litaniæ Lauretanæ]{.ul} 94](#_3fg1ce0)

[[Promesas de la Santísima Virgen a quienes recen el Rosario (Bto. Alano
de Rupe)]{.ul} 95](#_1ulbmlt)

[[Jaculatoria a Nuestra Señora del Pilar]{.ul} 95](#_4ekz59m)

[[Oración de consagración a la Santísima Virgen María (S. Luis Mª
Grignion de Montfort)]{.ul} 95](#_2tq9fhf)

[[Oración de consagración de esclavitud mariana (S. Luis Mª Grignion de
Montfort)]{.ul} 96](#_18vjpp8)

[[Oración de consagración a la Santísima Virgen María]{.ul}
97](#_3sv78d1)

[[Oración de consagración a la Inmaculada (S. Maximiliano Mª
Kolbe)]{.ul} 97](#_280hiku)

[[Bendición e imposición del escapulario de la Virgen del Carmen]{.ul}
97](#_n5rssn)

[[Novena a la Inmaculada Concepción de la Virgen María (S. Alfonso Mª de
Ligorio)]{.ul} 98](#_375fbgg)

[[Acto de consagración del mundo al Inmaculado Corazón de María (S. Juan
Pablo II)]{.ul} 100](#_1maplo9)

[[Invocación a la Virgen de la Medalla Milagrosa]{.ul} 101](#_46ad4c2)

[[Oración a la Virgen de la Medalla Milagrosa (S. Juan Pablo II)]{.ul}
101](#_2lfnejv)

[[Oración a Nuestra Señora del Perpetuo Socorro (S. Juan Pablo II)]{.ul}
101](#_10kxoro)

[[Akáthistos (tradición oriental)]{.ul} 102](#_3kkl7fh)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Deprecaciones a la Sagrada Familia]{.ul} 105](#_1zpvhna)

[[Oración al Niño Jesús de Praga (Venerable Cirilo de la Madre de
Dios)]{.ul} 105](#_4jpj0b3)

[[Oración al Niño Jesús de Praga (Benedicto XVI)]{.ul} 105](#_2yutaiw)

[[Tu scendi dalle stelle (villancico de S. Alfonso Mª de Ligorio)]{.ul}
105](#_1e03kqp)

[[Te Ioseph (Himno de Vísperas)]{.ul} 105](#_3xzr3ei)

[[Oración al glorioso patriarca S. José, Patrono de la Iglesia (León
XIII)]{.ul} 106](#_2d51dmb)

[[Oraciones para pedir la intercesión de S. José]{.ul} 106](#_sabnu4)

[[Letanías de S. José]{.ul} 107](#_3c9z6hx)

[[Dolores y gozos de S. José]{.ul} 107](#_1rf9gpq)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Himno a todos los santos (Gustavo Adolfo Bécquer)]{.ul}
109](#_4bewzdj)

[[Letanías de los santos]{.ul} 109](#_2qk79lc)

[[Litaniæ Sanctorum]{.ul} 111](#_15phjt5)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Oraciones al Ángel de la guarda]{.ul} 113](#_3pp52gy)

[[Oración a S. Miguel Arcángel (I) (León XIII)]{.ul} 113](#_24ufcor)

[[Oración a S. Miguel Arcángel (II) (León XIII)]{.ul} 113](#_jzpmwk)

[[Te splendor et virtus Patris (Maitines en la fiesta de la Aparición de
S. Miguel)]{.ul} 114](#_33zd5kd)

[[Novena a S. Miguel Arcángel]{.ul} 115](#_1j4nfs6)

[[Gozos del Arcángel S. Miguel]{.ul} 116](#_434ayfz)

[[Letanías de S. Miguel]{.ul} 117](#_2i9l8ns)

[[Invocaciones de la Medalla de S. Benito]{.ul} 118](#_xevivl)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Novena de la Gracia de S. Francisco Javier (4-12 marzo)]{.ul}
119](#_3hej1je)

[[Oración por la paz (S. Francisco de Asís)]{.ul} 119](#_1wjtbr7)

[[Oración por la paz (León XIII)]{.ul} 120](#_4gjguf0)

[[Oración por la paz (S. Pablo VI)]{.ul} 120](#_2vor4mt)

[[Oración del buen humor (Sto. Tomás Moro)]{.ul} 120](#_1au1eum)

[[Letanías de la humildad (Card. Rafael Merry del Val)]{.ul}
120](#_3utoxif)

[[Decálogo de la serenidad (Angelo Giuseppe Roncalli)]{.ul}
121](#_29yz7q8)

[[Oración para aprender a amar (Sta. Teresa de Calcuta)]{.ul}
121](#_p49hy1)

[[Oración para sonreír (Sta. Teresa de Calcuta)]{.ul} 122](#_393x0lu)

[[Oración por la familia (Sta. Teresa de Calcuta)]{.ul} 122](#_1o97atn)

[[Oración por la curación interior (P. Gabriel Amorth)]{.ul}
122](#_488uthg)

[[Oración por el Papa (I)]{.ul} 123](#_2ne53p9)

[[Oración por el Papa (II)]{.ul} 123](#_12jfdx2)

[[Oración por la unidad de los cristianos]{.ul} 123](#_3mj2wkv)

[[Que tu gracia, Señor]{.ul} 123](#_21od6so)

[[Oración para comenzar a estudiar (Sto. Tomás de Aquino)]{.ul}
124](#_gtnh0h)

[[Bendición de S. Francisco de Asís]{.ul} 124](#_30tazoa)

[[Bendición del libro de los Números (6,24-26)]{.ul} 124](#_1fyl9w3)

[[Bendición \[oración\] del peregrino]{.ul} 124](#_3zy8sjw)

[[Bendición de los esposos (Liturgia del Matrimonio)]{.ul}
124](#_2f3j2rp)

[[Oración de los esposos en la noche de bodas (Tobías 8,5-7)]{.ul}
125](#_u8tczi)

[[Oraciones de bendición de la mesa]{.ul} 125](#_3e8gvnb)

[[Oración de bendición de las campanas (Liturgia hispano-mozárabe)]{.ul}
126](#_1tdr5v4)

[[Saludo al altar (Liturgia siro-maronita)]{.ul} 126](#_4ddeoix)

[[Inscripción en la capilla de S. Nicolás del Monte Athos]{.ul}
127](#_2sioyqq)

[[Hoy que sé que mi vida es un desierto]{.ul} 127](#_17nz8yj)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Recuerde el alma dormida (Jorge Manrique)]{.ul} 129](#_3rnmrmc)

[[Yo ¿para qué nací? (Fray Pedro de los Reyes)]{.ul} 129](#_26sx1u5)

[[Recomendación del alma (I)]{.ul} 129](#_ly7c1y)

[[Recomendación del alma (II)]{.ul} 129](#_35xuupr)

[[Venid en su ayuda (responso)]{.ul} 130](#_1l354xk)

[[Requiem æternam (responso)]{.ul} 130](#_452snld)

[[Requiem æternam (Introito Misa de difuntos)]{.ul} 130](#_2k82xt6)

[[Absolve, Domine (Tracto Misa de difuntos)]{.ul} 130](#_zdd80z)

[[Dies iræ (Secuencia Misa de difuntos)]{.ul} 131](#_3jd0qos)

[[Libera animas (Ofertorio Misa de difuntos)]{.ul} 132](#_1yib0wl)

[[Lux æterna (Comunión Misa de difuntos)]{.ul} 132](#_4ihyjke)

[[In paradisum (antífona final Misa de difuntos)]{.ul} 132](#_2xn8ts7)

[[Ne recorderis (responso)]{.ul} 132](#_1csj400)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[Otras jaculatorias e invocaciones piadosas]{.ul} 135](#_3ws6mnt)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[[[Catecismo de la Iglesia Católica]{.smallcaps},]{.ul} *[Las fuentes de
la oración]{.ul}* 137](#_2bxgwvm)

[[[Congregación para el Culto]{.smallcaps},]{.ul} *[Directorio sobre la
piedad popular y la liturgia]{.ul}* [(2002)]{.ul} 138](#_r2r73f)

[[[Congregación para la Doctrina de la Fe]{.smallcaps},]{.ul}
*[Orationis formas]{.ul}* [(1989)]{.ul} 143](#_3b2epr8)

[[[Concilio Vaticano II]{.smallcaps},]{.ul} *[Sacrosanctum
Concilium]{.ul}* [(1963)]{.ul} 147](#_14hx32g)

[[[Pío XII]{.smallcaps},]{.ul} *[Mediator Dei]{.ul}* [(1947)]{.ul}
148](#_3ohklq9)

[[[Pío XII]{.smallcaps},]{.ul} *[Mystici Corporis]{.ul}* [(1943)]{.ul}
152](#_is565v)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[Índice]{.smallcaps}
................................................................................................................................................
157

[Índice alfabético]{.smallcaps}
...............................................................................................................................
163

**[Índice alfabético]{.smallcaps}**

[A Jesús crucificado (Fray Miguel de Guevara)](#2h20rx3)
......................................................................................
[83](#2h20rx3)

[A Ti me vuelvo (Miguel de Cervantes)](#w7b24w)
..................................................................................................
[70](#w7b24w)

[Absolve, Domine (Tracto Misa de difuntos)](#3g6yksp) [132](#3g6yksp)

[Acordaos (S. Bernardo)](#1vc8v0i) [92](#1vc8v0i)

[Acto de amor a Dios (Sto. Cura de Ars)](#4fbwdob) [33](#4fbwdob)

[Acto de confianza (S. Claudio de la Colombière)](#2uh6nw4)
[33](#2uh6nw4)

[Acto de consagración del género humano a Jesucristo Rey (Pío
XI)](#19mgy3x) [65](#19mgy3x)

[Acto de consagración del mundo al Inmaculado Corazón de María (S. Juan
Pablo II)](#3tm4grq) [101](#3tm4grq)

[Acto de contrición](#28reqzj) [4](#28reqzj)

[Acto de Ofrenda como víctima al amor misericordioso de Dios (Sta.
Teresa del Niño Jesús)](#nwp17c) [59](#nwp17c)

[Acto de reparación al Sagrado Corazón de Jesús (Pío XI)](#37wcjv5)
[58](#37wcjv5)

[Actos de fe, esperanza y caridad (I)](#1n1mu2y) [30](#1n1mu2y)

[Actos de fe, esperanza y caridad (II)](#471acqr) [30](#471acqr)

[Actos de fe, esperanza y caridad (III)](#2m6kmyk) [31](#2m6kmyk)

[Ad petendam compunctionem cordis (Misal Romano)](#11bux6d)
[74](#11bux6d)

[Adoro te devote (Sto. Tomás de Aquino)](#3lbifu6) [53](#3lbifu6)

[Adsumus (S. Isidoro de Sevilla)](#20gsq1z) [86](#20gsq1z)

[Akáthistos (tradición oriental)](#4kgg8ps) [103](#4kgg8ps)

[Al Cristo del Calvario (Gabriela Mistral)](#2zlqixl) [83](#2zlqixl)

[Al Espíritu Santo (Card. Mercier)](#1er0t5e) [86](#1er0t5e)

[Al Espíritu Santo (S. Agustín)](#3yqobt7) [86](#3yqobt7)

[Alabanzas de desagravio](#2dvym10) [45](#2dvym10)

[Angelus](#t18w8t) [89](#t18w8t)

[Ante el crucifijo de San Damián (S. Francisco de Asís)](#3d0wewm)
[83](#3d0wewm)

[Antífonas a la Santísima Virgen](#1s66p4f) [89](#1s66p4f)

[Antífonas de la O (Adviento)](#4c5u7s8) [25](#4c5u7s8)

[Attende Domine (Cuaresma)](#2rb4i01) [27](#2rb4i01)

[Ave Maris Stella (Venancio Fortunato)](#16ges7u) [90](#16ges7u)

[Ave Stella matutina (S. Simón Stock)](#3qg2avn) [93](#3qg2avn)

[Avemaría](#25lcl3g) [3](#25lcl3g)

[Bendición \[oración\] del peregrino](#kqmvb9) [126](#kqmvb9)

[Bendición de los esposos (Liturgia del Matrimonio)](#34qadz2)
[126](#34qadz2)

[Bendición de S. Francisco de Asís](#1jvko6v) [126](#1jvko6v)

[Bendición del libro de los Números (6,24-26)](#43v86uo) 126

[Bendición e imposición del escapulario de la Virgen del
Carmen](#2j0ih2h) [98](#2j0ih2h)

[Bendita sea tu pureza](#y5sraa) [92](#y5sraa)

[Benedictus (Lc 1,68-79)](#3i5g9y3) [17](#3i5g9y3)

[Bienaventuranzas (Mt 5,3-12)](#1xaqk5w) [12](#1xaqk5w)

[Busco tu rostro (S. Anselmo de Canterbury)](#4hae2tp) [31](#4hae2tp)

[Cántico de las Criaturas (S. Francisco de Asís)](#2wfod1i)
[32](#2wfod1i)

[Cántico de los tres jóvenes (Dn 3,57-88)](#1bkyn9b) [19](#1bkyn9b)

[Cánticos litúrgicos del Nuevo Testamento](#3vkm5x4) [20](#3vkm5x4)

[C[atecismo de la Iglesia Católica]{.smallcaps}, *Las fuentes de la
oración*](#2apwg4x) [139](#2apwg4x)

[Comunión espiritual (S. Alfonso Mª de Ligorio)](#pv6qcq) [43](#pv6qcq)

[C[oncilio Vaticano]{.smallcaps} II, *Sacrosanctum Concilium*
(1963)](#39uu90j) [149](#39uu90j)

[Condiciones para recibir dignamente la Comunión](#1p04j8c)
[40](#1p04j8c)

[C[ongregación para el Culto]{.smallcaps}, *Directorio sobre la piedad
popular y la liturgia* (2002)](#48zs1w5) [140](#48zs1w5)

[C[ongregación para la Doctrina de la Fe]{.smallcaps}, *Orationis
formas* (1989),](#2o52c3y) [145](#2o52c3y)

[Consagración al Espíritu Santo (Siervo de Dios Mons. García
Lahiguera)](#13acmbr) [87](#13acmbr)

[Consagración de la familia al Sagrado Corazón de Jesús](#3na04zk)
[61](#3na04zk)

[Consagración personal al Sagrado Corazón de Jesús](#22faf7d)
[60](#22faf7d)

[Consagración personal al Sagrado Corazón de Jesús (Sta. Margarita Mª de
Alacoque)](#hkkpf6) [60](#hkkpf6)

[Coronilla de la Divina Misericordia](#31k882z) [66](#31k882z)

[Credo apostólico](#1gpiias) [4](#1gpiias)

[Credo del Pueblo de Dios (S. Pablo VI)](#40p60yl) [6](#40p60yl)

[Credo niceno-constantinopolitano](#2fugb6e) [5](#2fugb6e)

[Decálogo de la serenidad (Angelo Giuseppe Roncalli)](#uzqle7)
[123](#uzqle7)

[Deprecaciones a la Sagrada Familia](#3eze420) [107](#3eze420)

[Dies iræ (Secuencia Misa de difuntos)](#1u4oe9t) [133](#1u4oe9t)

[Diez consejos de la Imitación de Cristo (Tomás de Kempis)](#4e4bwxm)
[73](#4e4bwxm)

[Dios mío, tengo necesidad de Ti (S. John Henry Newman)](#2t9m75f)
[71](#2t9m75f)

[Dolores y gozos de S. José](#18ewhd8) [109](#18ewhd8)

[Dones del Espíritu Santo](#3sek011) [12](#3sek011)

[Efectos de la Comunión](#27jua8u) [40](#27jua8u)

[Efectos espirituales del sacramento de la Penitencia](#mp4kgn)
[73](#mp4kgn)

[El evangelio más usado en la liturgia católica (Mt 11,25-30)](#36os34g)
[16](#36os34g)

[Elevación a la Santísima Trinidad (Sta. Isabel de la
Trinidad)](#1lu2dc9) [29](#1lu2dc9)

[En acetum (Venancio Fortunato)](#45tpw02) [78](#45tpw02)

[Estate, Señor, conmigo (Fray Damián de Vegas)](#2kz067v) [70](#2kz067v)

[Flos Carmeli (S. Simón Stock)](#104agfo) [92](#104agfo)

[Fórmula de la absolución sacramental y una oración aneja](#3k3xz3h)
[74](#3k3xz3h)

[Fórmula de la Bendición apostólica in articulo mortis](#1z989ba)
[75](#1z989ba)

[Frutos del Espíritu Santo](#4j8vrz3) [12](#4j8vrz3)

[Gloria](#2ye626w) [3](#2ye626w)

[Gloria a Dios en el cielo](#1djgcep) [4](#1djgcep)

[Gozos del Arcángel S. Miguel](#3xj3v2i) [118](#3xj3v2i)

[Himno a todos los santos (Gustavo Adolfo Bécquer)](#2coe5ab)
[111](#2coe5ab)

[Hora santa para el Jueves Santo (Manual de la Adoración Nocturna
Española)](#rtofi4) [47](#rtofi4)

[Hoy que sé que mi vida es un desierto](#3btby5x) [129](#3btby5x)

[Iesu dulcis memoria (S. Bernardo)](#1qym8dq) [67](#1qym8dq)

[Imitación de Cristo (S. Pablo VI)](#4ay9r1j) [71](#4ay9r1j)

[Improperios del Viernes Santo (Adoración de la Cruz)](#2q3k19c)
[27](#2q3k19c)

[In paradisum (antífona final Misa de difuntos)](#158ubh5)
[134](#158ubh5)

[Inscripción en la capilla de S. Nicolás del Monte Athos](#3p8hu4y)
[129](#3p8hu4y)

[Invocación a la Virgen de la Medalla Milagrosa](#24ds4cr)
[102](#24ds4cr)

[Invocación a Nuestro Señor Jesucristo (S. Ignacio de Loyola)](#jj2ekk)
[42](#jj2ekk)

[Invocaciones de la Medalla de S. Benito](#33ipx8d) [120](#33ipx8d)

[Jaculatoria a Nuestra Señora del Pilar](#1io07g6) [96](#1io07g6)

[La señal del cristiano](#42nnq3z) [3](#42nnq3z)

[Lauda, Sion (Sto. Tomás de Aquino: Secuencia del Corpus
Christi)](#2hsy0bs) [56](#2hsy0bs)

[Letanías de agradecimiento](#wy8ajl) [45](#wy8ajl)

[Letanías de la humildad (Card. Rafael Merry del Val)](#3gxvt7e)
[122](#3gxvt7e)

[Letanías de la Preciosísima Sangre de Cristo](#1w363f7) [63](#1w363f7)

[Letanías de los santos](#4g2tm30) [111](#4g2tm30)

[Letanías de S. José](#2v83wat) [109](#2v83wat)

[Letanías de S. Miguel](#1ade6im) [119](#1ade6im)

[Letanías del Sagrado Corazón de Jesús](#3ud1p6f) [62](#3ud1p6f)

[Letanías del Santo Nombre de Jesús](#29ibze8) [64](#29ibze8)

[Letanías lauretanas a la Santísima Virgen](#onm9m1) [94](#onm9m1)

[Libera animas (Ofertorio Misa de difuntos)](#38n9s9u) [134](#38n9s9u)

[Litaniæ Lauretanæ](#1nsk2hn) [95](#1nsk2hn)

[Litaniæ Sanctorum](#47s7l5g) [113](#47s7l5g)

[Los siete salmos penitenciales](#2mxhvd9) [22](#2mxhvd9)

[Lux æterna (Comunión Misa de difuntos)](#122s5l2) [134](#122s5l2)

[Magnificat (Lc 1,46-55)](#3m2fo8v) [17](#3m2fo8v)

[Mandamiento nuevo](#217pygo) [11](#217pygo)

[Mandamientos de la Ley de Dios](#4l7dh4h) [11](#4l7dh4h)

[Mandamientos de la Santa Madre Iglesia](#30cnrca) [11](#30cnrca)

[Milagros de Jesús](#1fhy1k3) [13](#1fhy1k3)

[Mira a la Estrella (S. Bernardo)](#3zhlk7w) [92](#3zhlk7w)

[Mírame, oh buen y dulcísimo Jesús](#2emvufp) [43](#2emvufp)

[Nada te turbe (Sta. Teresa de Jesús)](#ts64ni) [67](#ts64ni)

[Ne recorderis (responso)](#3drtnbb) [134](#3drtnbb)

[Novena a la Inmaculada Concepción de la Virgen María (S. Alfonso Mª de
Ligorio)](#1sx3xj4) [99](#1sx3xj4)

[Novena a S. Miguel Arcángel](#4cwrg6x) [117](#4cwrg6x)

[Novena al Sagrado Corazón de Jesús (S. Pío de Pietrelcina)](#2s21qeq)
[58](#2s21qeq)

[Novena de confianza al Sagrado Corazón de Jesús](#177c0mj)
[59](#177c0mj)

[Novena de la Gracia de S. Francisco Javier (4-12 marzo)](#3r6zjac)
[121](#3r6zjac)

[Noverim me, noverim te (S. Agustín)](#26c9ti5) [67](#26c9ti5)

[Nunc cœpi (S. Josemaría Escrivá)](#lhk3py) [86](#lhk3py)

[Nunc dimittis (Lc 2,29-32)](#35h7mdr) [17](#35h7mdr)

[O filii et filiæ (Laudes de Pascua de Resurrección)](#1kmhwlk)
[28](#1kmhwlk)

[O sacrum convivium (Sto. Tomás de Aquino: Antífona del Magnificat del
Corpus)](#44m5f9d) [57](#44m5f9d)

[O salutáris Hóstia (Sto. Tomás de Aquino, final del Verbum
supernum)](#2jrfph6) [57](#2jrfph6)

[Oblación de la propia vida (S. Ignacio de Loyola)](#ywpzoz)
[42](#ywpzoz)

[Obras de misericordia corporales](#3iwdics) [11](#3iwdics)

[Obras de misericordia espirituales](#1y1nskl) [12](#1y1nskl)

[Ocúpate Tú de ello (D. Dolindo Rotuolo)](#4i1bb8e) [34](#4i1bb8e)

[Ofrecimiento de obras](#2x6llg7) [30](#2x6llg7)

[Ofrecimiento de sí mismo (S. Ignacio de Loyola)](#1cbvvo0)
[42](#1cbvvo0)

[Ofrecimiento del día](#3wbjebt) [30](#3wbjebt)

[¡Oh llama de amor viva! (S. Juan de la Cruz)](#2bgtojm) [69](#2bgtojm)

[Oración a Cristo Rey](#qm3yrf) [66](#qm3yrf)

[Oración a Jesús en el Sagrario (Sta. Teresa del Niño Jesús)](#3alrhf8)
[43](#3alrhf8)

[Oración a la Virgen de la Medalla Milagrosa (S. Juan Pablo
II)](#1pr1rn1) [102](#1pr1rn1)

[Oración a Nuestra Señora del Perpetuo Socorro (S. Juan Pablo
II)](#49qpaau) [102](#49qpaau)

[Oración a S. Miguel Arcángel (I) (León XIII)](#2ovzkin) [115](#2ovzkin)

[Oración a S. Miguel Arcángel (II) (León XIII)](#1419uqg)
[115](#1419uqg)

[Oración al glorioso patriarca S. José, Patrono de la Iglesia (León
XIII)](#3o0xde9) [108](#3o0xde9)

[Oración al Niño Jesús de Praga (Benedicto XVI)](#2367nm2)
[107](#2367nm2)

[Oración al Niño Jesús de Praga (Venerable Cirilo de la Madre de
Dios)](#ibhxtv) [107](#ibhxtv)

[Oración al Santísimo Sacramento (S. Alfonso Mª de Ligorio)](#32b5gho)
[42](#32b5gho)

[Oración de adoración universal (S. Francisco de Asís)](#1hgfqph)
[43](#1hgfqph)

[Oración de bendición de las campanas (Liturgia
hispano-mozárabe)](#41g39da) [128](#41g39da)

[Oración de consagración a la Inmaculada (S. Maximiliano Mª
Kolbe)](#2gldjl3) [98](#2gldjl3)

[Oración de consagración a la Santísima Virgen María](#vqntsw)
[98](#vqntsw)

[Oración de consagración a la Santísima Virgen María (S. Luis Mª
Grignion de Montfort)](#3fqbcgp) [96](#3fqbcgp)

[Oración de consagración de esclavitud mariana (S. Luis Mª Grignion de
Montfort)](#1uvlmoi) [97](#1uvlmoi)

[Oración de consagración de Navarra al Sagrado Corazón de Jesús (20 de
junio de 2010)](#4ev95cb) [62](#4ev95cb)

[Oración de entronización del Sagrado Corazón de Jesús en el
hogar](#2u0jfk4) [61](#2u0jfk4)

[Oración de los esposos en la noche de bodas (Tobías 8,5-7)](#195tprx)
[127](#195tprx)

[Oración de preparación para la Santa Misa (S. Ambrosio)](#3t5h8fq)
[37](#3t5h8fq)

[Oración de preparación para la Santa Misa (S. Juan
Crisóstomo)](#28arinj) [37](#28arinj)

[Oración de preparación para la Santa Misa (Sto. Tomás de
Aquino)](#ng1svc) [37](#ng1svc)

[Oración del abandono (Bto. Carlos de Foucauld)](#37fpbj5)
[34](#37fpbj5)

[Oración del abandono (Sta. Edith Stein)](#1mkzlqy) [34](#1mkzlqy)

[Oración del buen humor (Sto. Tomás Moro)](#46kn4er) [122](#46kn4er)

[Oración para aprender a amar (Sta. Teresa de Calcuta)](#2lpxemk)
[123](#2lpxemk)

[Oración para comenzar a estudiar (Sto. Tomás de Aquino)](#10v7oud)
[126](#10v7oud)

[Oración para dar gracias por la Comunión (S. Buenaventura)](#3kuv7i6)
[41](#3kuv7i6)

[Oración para dar gracias por la Comunión (Sto. Tomás de
Aquino)](#2005hpz) [40](#2005hpz)

[Oración para después de la confesión](#4jzt0ds) [75](#4jzt0ds)

[Oración para irradiar a Cristo (S. John Henry Newman)](#2z53all)
[70](#2z53all)

[Oración para prepararse a la confesión](#1eadkte) [73](#1eadkte)

[Oración para sonreír (Sta. Teresa de Calcuta)](#3ya13h7)
[124](#3ya13h7)

[Oración por el Papa (I)](#2dfbdp0) [125](#2dfbdp0)

[Oración por el Papa (II)](#sklnwt) [125](#sklnwt)

[Oración por la curación interior (P. Gabriel Amorth)](#3ck96km)
[124](#3ck96km)

[Oración por la familia (Sta. Teresa de Calcuta)](#1rpjgsf)
[124](#1rpjgsf)

[Oración por la paz (León XIII)](#4bp6zg8) [122](#4bp6zg8)

[Oración por la paz (S. Francisco de Asís)](#2quh9o1) [121](#2quh9o1)

[Oración por la paz (S. Pablo VI)](#15zrjvu) [122](#15zrjvu)

[Oración por la santificación de los sacerdotes (S. Pablo VI)](#3pzf2jn)
[52](#3pzf2jn)

[Oración por la unidad de los cristianos](#254pcrg) [125](#254pcrg)

[Oración por las vocaciones sacerdotales (Benedicto XVI)](#k9zmz9)
[52](#k9zmz9)

[Oración por los sacerdotes (Siervo de Dios Mons. Ángel Riesco
Carbajo)](#349n5n2) [53](#349n5n2)

[Oración universal (Clemente XI)](#1jexfuv) [41](#1jexfuv)

[Oraciones al Ángel de la guarda](#43ekyio) [115](#43ekyio)

[Oraciones al revestirse para la celebración de la Santa Misa](#2ijv8qh)
[38](#2ijv8qh)

[Oraciones de bendición de la mesa](#xp5iya) [127](#xp5iya)

[Oraciones para pedir la intercesión de S. José](#3hot1m3)
[108](#3hot1m3)

[Oraciones que el Ángel de la Paz enseñó a los pastorcitos de
Fátima](#1wu3btw) [30](#1wu3btw)

[Oraciones que Nuestra Señora recomendó a Sor Lucía en Fátima](#4gtquhp)
[66](#4gtquhp)

[Oraciones secretas de la Santa Misa](#2vz14pi) [38](#2vz14pi)

[Otras jaculatorias e invocaciones piadosas](#1b4bexb) [137](#1b4bexb)

[Padrenuestro](#3v3yxl4) [3](#3v3yxl4)

[Palabras de Jesús en la Cruz](#2a997sx) [15](#2a997sx)

[Palabras de Jesús resucitado a sus discípulos](#peji0q) [15](#peji0q)

[Pange, língua (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Vísperas del
Corpus)](#39e70oj) [54](#39e70oj)

[Pange, lingua, gloriosi prœlium (Venancio Fortunato)](#1ojhawc)
[77](#1ojhawc)

[Para animarse a la confesión (Sto. Cura de Ars)](#48j4tk5)
[74](#48j4tk5)

[Para un examen de conciencia (S. Cipriano)](#2nof3ry) [73](#2nof3ry)

[Parábolas de Jesús](#12tpdzr) [13](#12tpdzr)

[Pasos del sacramento de la Penitencia](#3mtcwnk) [73](#3mtcwnk)

[Pastor que con tus silbos amorosos (Lope de Vega)](#21yn6vd)
[70](#21yn6vd)

[Pecados capitales y virtudes opuestas](#h3xh36) [12](#h3xh36)

[Pecados contra el Espíritu Santo](#313kzqz) [12](#313kzqz)

[Pecados que claman al cielo](#1g8v9ys) [13](#1g8v9ys)

[P[ío XII]{.smallcaps}, *Mediator Dei* (1947)](#408isml) [150](#408isml)

[P[ío XII]{.smallcaps}, *Mystici Corporis* (1943)](#2fdt2ue)
[154](#2fdt2ue)

[Potencias del alma](#uj3d27) [13](#uj3d27)

[Preces expiatorias (I)](#3eiqvq0) [46](#3eiqvq0)

[Preces expiatorias (II) (Manual de la Adoración Nocturna
Española)](#1to15xt) [46](#1to15xt)

[Preces litánicas por las vocaciones sacerdotales (Seminario Conciliar
de San Miguel de Pamplona)](#4dnoolm) [51](#4dnoolm)

[Preces litánicas por las vocaciones sacerdotales y la santidad de los
sacerdotes](#2ssyytf) [52](#2ssyytf)

[Principales discursos de Jesús](#17y9918) [15](#17y9918)

[Principio y fundamento (S. Ignacio de Loyola)](#3rxwrp1) [32](#3rxwrp1)

[Promesas de la Santísima Virgen a quienes recen el Rosario (Bto. Alano
de Rupe)](#27371wu) [96](#27371wu)

[Promesas del Sagrado Corazón de Jesús a sus devotos (Sta Margarita Mª
de Alacoque)](#m8hc4n) [60](#m8hc4n)

[Puer natus est nobis (Navidad)](#3684usg) [26](#3684usg)

[¡Qué bien sé la fonte! (S. Juan de la Cruz)](#1ldf509) [69](#1ldf509)

[¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras? (Lope de Vega)](#45d2no2)
[70](#45d2no2)

[Que tu gracia, Señor](#2kicxvv) [125](#2kicxvv)

[Quince minutos en compañía de Jesús sacramentado](#znn83o)
[43](#znn83o)

[Recomendación del alma (I)](#3jnaqrh) [131](#3jnaqrh)

[Recomendación del alma (II)](#1ysl0za) [131](#1ysl0za)

[Recuerde el alma dormida (Jorge Manrique)](#4is8jn3) [131](#4is8jn3)

[Regina cæli (Pascua)](#2xxituw) [89](#2xxituw)

[Regla de oro de la moral](#1d2t42p) [11](#1d2t42p)

[Requiem æternam (Introito Misa de difuntos)](#3x2gmqi) [132](#3x2gmqi)

[Requiem æternam (responso)](#2c7qwyb) [132](#2c7qwyb)

[Revísteme de Ti mismo (Sta. Catalina de Siena)](#rd1764) [29](#rd1764)

[Rorate Cæli (Adviento)](#3bcoptx) [25](#3bcoptx)

[Sacramentos](#1qhz01q) [11](#1qhz01q)

[Sacris sollemniis (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Maitines del
Corpus)](#4ahmipj) [55](#4ahmipj)

[Salmos para el Invitatorio](#2pmwsxc) [19](#2pmwsxc)

[Saludo al altar (Liturgia siro-maronita)](#14s7355) [128](#14s7355)

[Santo Rosario](#3orulsy) [93](#3orulsy)

[Secuencia de Pentecostés](#23x4w0r) [85](#23x4w0r)

[Símbolo Atanasiano ("Quicumque")](#j2f68k) [5](#j2f68k)

[Stabat Mater (traducción de Lope de Vega)](#3322owd) [91](#3322owd)

[Tarde te amé (S. Agustín)](#1i7cz46) [31](#1i7cz46)

[Te Deum (Niceto de Remesiana)](#4270hrz) [18](#4270hrz)

[Te Ioseph (Himno de Vísperas)](#2hcarzs) [107](#2hcarzs)

[Te splendor et virtus Patris (Maitines en la antigua fiesta de la
Aparición de S. Miguel)](#whl27l) [116](#whl27l)

[Trisagio breve a la Santísima Trinidad](#3gh8kve) [29](#3gh8kve)

[Tú eres santo, Señor (S. Francisco de Asís)](#1vmiv37) [32](#1vmiv37)

[Tu scendi dalle stelle (villancico de S. Alfonso Mª de
Ligorio)](#4fm6dr0) [107](#4fm6dr0)

[Véante mis ojos (popular)](#2urgnyt) [69](#2urgnyt)

[Ven, Espíritu Santo](#19wqy6m) [86](#19wqy6m)

[Veni, Creátor (Rabano Mauro)](#3tweguf) [85](#3tweguf)

[Venid en su ayuda (responso)](#291or28) [132](#291or28)

[Verbum supernum (Sto. Tomás de Aquino: Himno de Laudes del
Corpus)](#o6z1a1) [54](#o6z1a1)

[Vexilla Regis (Venancio Fortunato)](#386mjxu) [77](#386mjxu)

[Viacrucis (S. Alfonso Mª de Ligorio)](#1nbwu5n) [78](#1nbwu5n)

[Viacrucis breve](#47bkctg) [81](#47bkctg)

[Viacrucis brevísimo](#2mgun19) [83](#2mgun19)

[Victimæ paschali laudes (secuencia de Pascua de
Resurrección)](#11m4x92) [28](#11m4x92)

[Virtudes cardinales](#3llsfwv) [11](#3llsfwv)

[Virtudes teologales](#20r2q4o) [11](#20r2q4o)

[Visita al Santísimo Sacramento y Comunión espiritual (S. José de
Calasanz)](#4kqq8sh) [42](#4kqq8sh)

[Vivo sin vivir en mí (Sta. Teresa de Jesús)](#2zw0j0a) [68](#2zw0j0a)

[Vuestra soy, para vos nací (Sta. Teresa de Jesús)](#1f1at83)
[68](#1f1at83)

[Yo ¿para qué nací? (Fray Pedro de los Reyes)](#3z0ybvw) [131](#3z0ybvw)

[Yo confieso (I)](#2e68m3p) [3](#2e68m3p)

[Yo confieso (II)](#tbiwbi) [3](#tbiwbi)

![](media/image2.png){width="1.8965277777777778in"
height="2.8979166666666667in"}
